Dette speciale undersøger potentialet i at bruge Generativ AI (GenAI), specifikt sprogmodeller, til at forbedre public affairs feltet gennem dokumentklassificering. Public affairs organisationer oplever udfordringer med mængden af parlamentariske dokumenter, hvilket kan føre til, at informationer, som er relevante for deres interesser, overses. Dette speciale undersøger et specialdesignet AI-redskab, der automatiserer klassificeringen af parlamentariske dokumenter og leverer kuraterede indsigter til public affairs-organisationer. Dette redskab kan blive en ressource i den pluralistiske public affairs-tradition i Danmark, som er kendetegnet ved konkurrence mellem public affairs-organisationer, og potentielt tilbyde en konkurrencefordel.

Dette speciale er et case-studie, der involverer fire organisationer: Schultz Jørgensen & K, Mærsk Mc-Kinney Møller Center for Zero Carbon Shipping, Dansk Standard og Danske Gymnasier. Disse organisationer implementerede AI-redskabet, og deres erfaringer blev evalueret gennem en procesbaseret virkningsevaluering understøttet af en programteori.

Konklusionen er, at det specifikke AI-værktøj ikke forbedrer de politiske og strategiske beslutninger i public affairs organisationerne, fordi AI-redskabet har en tendens til at klassificere for mange dokumenter som relevante, hvilket resulterer i for mange falske positive, som igen gør, at organisationerne Schultz Jørgensen & K, Mærsk Mc-Kinney Møller Center for Zero Carbon Shipping, Dansk Standard ikke læser oversigten over de AI-klassificerede relevante dokumenter. Dog læser Danske Gymnasier oversigten over dokumenterne og finder oversigten nyttig til en vis grad. Konklusionerne i dette speciale fremhæver områder, hvor AI-værktøjet kan forbedres og specialet giver indsigt i de bredere implikationer af at integrere GenAI i public affairs.

Dette speciale bidrager til den akademiske litteratur ved at levere empiriske data om den praktiske anvendelse af GenAI i public affairs og give anbefalinger til fremtidig forskning og værktøjsudvikling i dette udviklende felt.