 10.0  Anbefalinger 
 10.1  Anbefalinger  for  at  forbedre  GenAI  til  at  klassificere 
 dokumenter: 
 1.  Mere  detaljeret  klassificering  ved  brug  af  prompt-engineering  som  few-shot  learning 
 og større opdeling af prompts: 
 ○  Eksempel:  Jf.  afsnit  4.5  om  few-shot  learning  for  at  finjustere  korrektheden  i 
 dokumentklassifikationen,  kunne  dette  yderligere  optimeres  ved  at  definere 
 eksempler  specifikt  målrettet  mod  specifikke  genstandsfelter  inden  for 
 politiske  dokumenter .  For  eksempel  kunne  modellen  promptes  til  specifikt  at 
 klassificere  dokumenter  om  henholdsvis  elevtrivsel,  karakterskalaen, 
 udviklingen  af  nye  fag  osv,  som  hører  under  ungdomsuddannelser .  Jo  mindre 
 genstandsfeltet  er  og  jo  mere  præcis  man  kan  være  med  few-shot  learning,  jo 
 bedre. 
 2.  Relevansbaseret rangering af dokumenter: 
 ○  Eksempel:  Man  kan  bruge  de  samme  teknikker  fra  few-shot 
 learning-klassificering  til  at  rangere  dokumenter .  Man  kan  implementere  en 
 ekstra  sprogmodel,  der  kan  vurdere  dokumenters  relevans.  Et  prompt  kunne 
 være:  “Hvis  et  dokument  omhandler  x,  klassificeres  den  som  høj  prioritet,  og 
 hvis en sag omhandler y , klassificeres den som lav prioritet” 
 3.  Få en sprogmodel til at evaluere sprogmodellen: 
 ○  Eksempel:  Man  kan  få  en  anden  sprogmodel  til  at  evaluere  den  originale 
 klassifikation.  Hvis  der  ikke  er  overensstemmelse,  skal  en  mitigation  strategi 
 87 
 være,  at  få  en  ny  klassificering.  Et  simpelt  prompt  kunne  være:  “En 
 sprogmodel  har  vurderet  om  hvorvidt  en  sag  er  relevant  for  organisation  x, 
 som  er  interesseret  i  a,  b,  c.  Du  skal  vurdere  om  sprogmodellen  har  ret.  Sagen: 
 *Information  om  sagen*.  Klassificeringen  fra  sprogmodellen: 
 *Klassificeringen*.” 
 10.2  Anbefalinger  for  hvordan  man  kan  benytte  GenAI  på  andre 
 måder: 
 1.  Byg en RAG-Model: 
 ○  Eksempel:  Denne  model  kan  hjælpe  med  at  trække  information  fra  en  stor 
 pulje  af  dokumenter  og  generere  svar  på  forespør gsler  baseret  på  disse 
 dokumenter ,  specifikt  efter  brugerens  behov .  Behovene  kunne  være  et 
 overbliksdokument  om  en  specifik  lovgivning  eller  en  analyse  af  udviklingen 
 af omtalen om et politisk emne. 
 2.  Udvidelse af AI-redskabet til flere dokumenttyper: 
 ○  Eksempel:  Udover  at  klassificere  dokumenter  fra  Folketinget,  kunne  værktøjet 
 også  inkludere  klassificering  af  rapporter ,  budgetter ,  og  policy  papers.  Dette 
 ville  give  public  affairs  organisationer  en  mere  holistisk  oversigt  over 
 relevante politiske tiltag og strømninger , som kunne påvirke or ganisationerne. 
 10.3  Anbefalinger  for  hvordan  man  skal  have  in  mente  når  man 
 implementerer GenAI løsninger i organisationer 
 1.  Personalisering af GenAI løsningen: 
 ○  Eksempel:  Tilpas  brugerfladen  og  funktionaliteterne  i  en  GenAI-løsning  til  at 
 møde  de  specifikke  behov  hos  hver  enkelt  organisation.  For  eksempel  kunne 
 en  tilpasning  være  at  give  brugerne  mulighed  for  at  indstille  deres  egne 
 kriterier  for,  hvad  der  udgør  relevante  dokumenter  baseret  på  deres  specifikke 
 interesseområder ,  eller  at  bestemme  hvornår  og  hvordan  rapporterne  bliver 
 udsendt. 
 2.  Design  GenAI  løsningen,  så  det  er  lettere  at  tracke  om  den  bliver  brugt  og  om  den 
 leverer brugbare outputs. 
 88  ○  Eksempel:  I  tilfældet  af  AI-redskabet  kunne  en  metode  være  at  tracke,  om 
 monitoreringsrapporten  blev  åbnet  og  hvornår  den  blev  åbnet,  samt  en 
 funktion  for  at  lave  et  feedback-loop.  Et  feedback-loop  kunne  være  en 
 vurdering  af  relevans  på  en  skala  fra  1-5  for  hvert  enkelt  dokument,  så  man 
 lettere kan justere promptet. 
 89 