 9.0  Implikationer 
 Først  diskuteres,  hvad  fundene  fra  evalueringen  medfører  vedrørende  AI-redskabet.  Til  dette 
 kan  man  diskutere  to  ting:  Hvordan  man  kan  forbedre  AI-redskabet  til  at  lave  flere  korrekte 
 klassifikationer  af  dokumenter ,  altså  en  forbedring  af  AI-redskabets  ydeevne.  Det  kan  man 
 kalde  intern  forbedring  af  AI-redskabet  .  Alternativt  kan  man  benytte  GenAI  helt  anderledes 
 og  lave  en  form  for  database  og  bruge  GenAI  som  opslagsværktøj  til  at  gennemgå  databaser ,  i 
 dette  tilfælde  Folketingets  procesdokumenter .  Ved  at  lave  en  database  kan  organisationer  efter 
 egne  behov  og  egne  præmisser  få  information  fra  Folketingets  procesdokumenter ,  hvilket 
 afspejler ,  hvad  SJ&K  har  benyttet  AI-redskabet  til  (SJ&K1,5).  Dette  kan  man  kalde  ekstern 
 forbedring  ved  brugen  af  GenAI.  Efter  diskussionen  om  interne  og  eksterne  forbedringer , 
 diskuteres  implikationerne  for  arbejdet  med  public  affairs  bredt  set  ved  at  have  GenAI 
 værktøjer  til  rådighed.  Slutteligt  diskuteres  metodiske  valg  og  hvad  disse  har  af  betydning  for 
 konklusionerne. 
 9.1  Intern forbedring af AI-redskabet: 
 For  at  udforske  interne  forbedringer  er  Simon  Moe  Sørensen,  en  data  scientist  specialiseret  i 
 GenAI,  blevet  inddraget.  Han  har  lavet  en  vurdering  af  AI-redskabet  og  foreslået 
 forbedringer ,  og  påviser ,  at  den  underliggende  sprogmodel  i  AI-redskabet  har  potentiale  til  at 
 blive  anvendt  mere  effektivt,  end  den  er  i  AI-redskabet.  Sørensen  foreslår  to  primære 
 forbedringer:  Bedre  prompt  engineering  og  fine-tuning  (bilag  28).  Ud  over  hvad  Sørensen  har 
 foreslået,  er  der  to  andre  måder  man  kan  lave  interne  forbedringer  af  AI-redskabet:  Benytte 
 en  anden  sprogmodel  til  at  evaluere  klassifikationen  og  en  større  tilpasning  af  AI-redskabet 
 efter de enkelte or ganisationers behov . 
 74 
 9.1.1  Bedre prompt engineering 
 Sørensens  påpeger ,  at  AI-redskabet  har  for  brede  prompts,  og  at  prompts  skal  deles  mere  op. 
 Han  foreslår:  “Du  separerer  det  (forskellige  underemner  inden  for  en  organisation  red.  )  ud  i 
 forskellige  kategorier  og  beder  sprogmodellen  om  for  hvert  emne  at  gå  igennem  hele  din 
 database  flere  gange,  men  med  forskellige  prompts”  (bilag  28).  Dette  forslag  til  forbedring 
 ligger  i  tråd  med  punkt  3  i  prompt  engineering  fra  afsnit  4.3.,  som  var  at  dele  komplekse 
 opgaver  ind  i  underopgaver .  Promptet  i  AI-redskabet  er  allerede  delt  op  efter  organisationer 
 og  deres  fokusområder ,  hvor  for  eksempel  Dansk  Standard  har  separate  prompts  for  byggeri, 
 energi og standarder , men den opdeling skal gøres endnu finere. 
 Fremadrettet  kan  prompts,  på  baggrund  af  Sørensens  forslag,  opdeles  yderligere,  eksempelvis 
 med  et  prompt  for  Dansk  Standard  Energi,  der  kun  klassificerer  efter  PtX,  et  prompt  der  kun 
 klassificerer  efter  bæredygtige  brændstof fer  osv  (bilag  28).  Dette  hjælper  med  at  tilpasse 
 klassifikationsprocessen  og  tager  højde  for  sprogmodellens  begrænsede  evne  til  at  behandle 
 information  på  tværs  af  forskellige  kontekster .  Sørensens  anbefaling  er  yderligere  kvalificeret 
 ved  at  redskabet  allerede  fungerer  bedst  i  veldefinerede  og  specifikke  kontekster  som  hos 
 Danske  Gymnasier ,  Techvirksomheden  og  Zero  Carbon  Shipping.  Ved  at  gøre  promptet 
 endnu  mere  veldefineret  og  specifikt,  kan  AI-redskabet  skabe  endnu  mere  præcise  og 
 tilpassede klassifikationer . 
 9.1.2  Fine-tuning af modellen 
 Fine-tuning  er,  at  man  ændrer  den  underliggende  sprogmodels  struktur  ved  at  ‘gentræne’  den 
 med  et  mindre  og  klart  afgrænset  datasæt.  I  tilfældet  med  AI-redskabet  kan  det  ske  ved,  at 
 man  tager  Folketingets  procesdokumenter  og  selv  laver  en  klassifikation  af  mange 
 dokumenter  og  bruger  det  som  datasæt.  På  den  måde  bliver  sprogmodellen  trænet  til  at  forstå, 
 hvad en given or ganisation er interesseret i (bilag 28). 
 Mens  bedre  prompt  engineering  er  en  mere  overkommelig  og  mindre  omkostningsfuld 
 løsning,  er  fine-tuning  en  mere  grundlæggende  og  omkostningstung  tilgang,  da  man  skal  lave 
 flere  end  50  eksempler  for  hver  organisation,  men  det  er  ikke  givet,  at  fine-tuning 
 nødvendigvis  medfører  et  bedre  output  (bilag  28).  Litteraturen  inden  for  AI  engineering  peger 
 dog  på,  at  fine-tuning  kan  løse  mange  problemer  med  hallucinationer ,  herunder  potentielt 
 problemet  med  de  for  mange  falske  positiver  i  AI-redskabet  (Martino  et  al.,  2023).  Af  de  to  er 
 75  bedre  prompt  engineering  derfor  den  mest  oplagte  interne  forbedring  af  AI-redskabet  på  kort 
 sigt af de to. 
 9.1.3  Få en anden sprogmodel til at vurdere om klassifikationen er korrekt 
 En  måde  man  kan  øge  AI-redskabets  ydeevne  på,  ud  over  hvad  Sørensen  foreslår ,  er  ved  at 
 benytte  en  anden  sprogmodel  til  at  evaluere  AI-redskabets  klassifikationer .  Det  kan  skabe  en 
 kvalitetssikring  af  klassifikationerne  af  dokumenterne.  Helt  konkret  kan  man  prompte  en 
 separat  sprogmodel  til  at  vurdere,  om  en  klassifikation  er  korrekt.  Et  simplificeret  prompt  til 
 den  separate  sprogmodel  er:  “En  sprogmodel  har  vurderet  om  hvorvidt  et  politisk  dokument 
 er  relevant  for  organisation  x,  som  er  interesseret  i  y.  Du  skal  vurdere  om  sprogmodellen  har 
 ret.  Sagen:  *Information  om  sagen*  .  Klassificeringen  fra  sprogmodellen: 
 *Klassificeringen*  .”  Man  kan  derefter  designe  AI-redskabet  til  at  medtage  den  opdaterede 
 klassifikation frem for den originale klassifikation, hvis der er uoverensstemmelser . 
 9.1.4  Større tilpasning af AI-redskabets brugerflade 
 En  fjerde  forbedring  kunne  være  en  større  tilpasning  af  AI-redskabet.  AI-redskabet  har 
 generelt  været  udformet  som  en  one-size-fits-all  løsning,  men  med  en  bias  mod  Danske 
 Gymnasier ,  jf.  afsnit  6.3.1,  hvor  det  nævnes,  at  jeg  har  en  tilknytning  og  viden  om,  hvordan 
 Danske  Gymnasiers  arbejdsgange  er.  Givet  at  SJ&K  allerede  bruger  AI-redskabet  som  en 
 database,  og  at  Dansk  Standard  ønsker  opdateringer  hver  uge  frem  for  hver  dag,  samt  at  alle 
 fire  organisationer  ønsker  forskellige  forbedringer  af  brugerfladen,  antyder  det,  at  der  kunne 
 være  potentiale  for  større  succes,  hvis  AI-redskabet  var  mere  tilpasset  brugernes  specifikke 
 behov .  En  tilpasning  kunne  for  eksempel  involvere  ændringer  i  monitoreringsrapporten, 
 frekvensen af udsendelse, integrering i CRM-systemer eller lignende. 
 Disse  ændringer  er  ikke  blevet  implementeret  tidligere,  primært  fordi  omkostningerne  ved  at 
 udvikle  og  teste  AI-redskabet  har  været  for  høje.  Som  nævnt,  har  hvert  dokument,  som 
 AI-redskabet  klassificerer ,  en  tilknyttet  omkostning,  hvilket  har  lagt  økonomiske 
 begrænsninger  på  projektet.  Fremadrettet  ses  tendenser  til,  at  omkostningerne  falder  for 
 brugen  af  sprogmodeller .  Udviklingen  af  open-source  sprogmodeller  er  i  gang  med  at 
 reducere  omkostningerne  betydeligt.  For  eksempel  lancerede  Meta  i  midten  af  april  deres 
 open-source  LLAMA  3-model,  som  er  på  niveau  med  GPT3.5.  I  nærmeste  fremtid  har  Meta 
 annonceret,  at  de  vil  lancere  LLAMA  3  400b-modellen,  som  forventes  at  være  på  niveau  med 
 76  GPT-4,  den  førende  model  på  markedet  og  som  AI-redskabet  benytter  (Meta,  2024).  Da  disse 
 modeller  er  open  source,  hvilket  betyder ,  at  de  er  offentligt  tilgængelige,  er  omkostningerne 
 ved  at  anvende  dem  markant  lavere,  hvilket  sænker  barriererne  for  at  implementere  flere 
 forskellige  prompts  og  udvide  anvendelsen  af  GenAI.  Derudover  har  OpenAI  den  13.  maj 
 2024  lanceret  en  ny  og  bedre  model  end  GPT-4,  som  de  kalder  GPT-4o,  som  koster  50% 
 mindre  end  GPT-4,  som  er  anvendt  i  AI-redskabet.  Det  betyder ,  at  man  alt  andet  lige  vil 
 kunne lave dobbelt så mange prompts til samme pris i AI-redskabet (OpenAI, 2024). 
 9.2  Ekstern forbedring ved brugen af GenAI 
 AI-redskabet  har  fundamentalt  fulgt  den  traditionelle  tilgang  til  at  få  information  fra 
 Folketinget,  som  er  via  et  nyhedsbrev ,  mens  AI-redskabet  blot  har  benyttet  mere  sofistikeret 
 teknologi  i  form  af  GenAI.  Men  GenAI  tillader  helt  nye  måder  at  interagere  med  data  på, 
 hvilket  rejser  spørgsmålet  om,  hvorvidt  den  traditionelle  tilgang  stadig  er  den  bedste  måde  at 
 få informationer på. 
 GenAI  har  vist  sig  i  stand  til  at  klassificere  relevante  dokumenter  for  specifikke  fagområder 
 til  en  vis  grad,  som  det  ses  i  kasse  to  i  programteorien.  Selvom  der  er  en  del  falske  positiver , 
 opstår  spørgsmålet:  hvad  nu  hvis  man  kunne  designe  en  GenAI-løsning,  hvor  falske  positiver 
 ikke  længere  er  et  problem?  Både  SJ&K  og  Zero  Carbon  Shipping  foreslår ,  at  en 
 database-baseret  tilgang  kunne  være  mere  hensigtsmæssig  for  at  håndtere  parlamentariske 
 procesdokumenter  som  type  af  data,  hvor  dataen  bliver  udtrukket  af  brugerne  efter  behov 
 frem  for  at  blive  skubbet  ud  til  demaf  AI-redskabet  i  faste  intervaller  (SJ&K1;  ZCS2). 
 Danske  Gymnasier  og  Dansk  Standard  blev  præsenteret  for  samme  ide,  og  de  mener  at  det 
 lyder som et nyttigt værktøj (DG3; DS2). 
 Det  kunne  man  gøre  via  en  teknologi  som  hedder  en  Retrival-Augmented-Generator -model 
 (RAG-model)  (Merrit,  2023).  En  RAG-model  kombinerer  evnerne  fra  sprogmodeller  med 
 effektiv  dataudvinding,  hvilket  tillader  mere  præcis  og  relevant  informationsudtræk.  En 
 RAG-model  fungerer  ved  at  lave  tekstoutputs  via  GenAI  med  indhold,  der  hentes  direkte  fra 
 en  relevant  database  eller  et  datasæt,  hvilket  også  muliggør  at  få  kilder  på  hvor  information  er 
 hentet  fra,  hvilket  øger  tilliden.  Det  gør  det  muligt  for  en  RAG-model  at  trække  på  en  stor 
 mængde  af  information,  når  den  genererer  svar,  hvilket  forbedrer  både  nøjagtighed  og 
 relevans af de genererede svar (ibid). 
 77  Helt  konkret  kunne  RAG-modellen  designes  til  at  trække  på  præcis  samme  dokumenter  som 
 AI-redskabet  gør  og  via  et  interface  som  ChatGPT  vil  man  kunne  spørge  efter  “hvad  er 
 seneste  inden  for  elevfordeling?”  eller  “hvem  har  stillet  spørgsmål  om  PtX?”.  Det  vil  gøre 
 GenAI-løsningen  mere  fleksibel  og  undgå  problemet  med  falske  positiver ,  da  der  alligevel 
 skal foregå en sortering og rangering af outputs fra RAG-modellen af brugerne. 
 Argumentet  om  at  en  RAG-model  vil  skabe  værdi  er  ikke  bare  spekulativt  og  teoretisk.  SJ&K 
 har  allerede  anvendt  det  nuværende  AI-redskab  som  en  proxy  for  en  RAG-Model  jf  afsnit 
 8.4.2  (SJ&K1,5).  Siden  at  de  på  trods  af  designet  af  AI-modellen  har  benyttet  den  som  en 
 proxy  RAG-model,  er  det  et  tegn  på,  at  der  er  potentiale  i  at  designe  en  RAG-model. 
 Derudover  viste  jeg  en  demo  af  en  RAG-model  til  Zero  Carbon  Shipping  i  anden  runde  af 
 interviews  for  at  vise  hvordan  en  RAG-model  fungerer  og  Zero  Carbon  Shipping  så  et  stort 
 potentiale i at benytte en løsning som den i deres public af fairs arbejde (ZCS2). 
 Omvendt  har  en  RAG-model  en  fundamental  anderledes  funktion  end  AI-redskabet,  da 
 brugeren  aktivt  skal  opsøge  information,  og  ikke  får  information  leveret  direkte  til  dem.  Både 
 Danske  Gymnasier ,  Dansk  Standard  og  Zero  Carbon  Shipping  har  sagt  at  en  kombination  af 
 en  løsning  som  AI-redskabet  og  en  RAG-model  er  fordelagtig,  men  en  RAG-model  kan  ikke 
 erstatte  en  løsning  som  AI-redskabet  (DG3,  DS2,  ZCS2).  Det  er  vigtigt  at  have  in  mente  når 
 man  skal  konkludere  hvordan  GenAI  kan  forbedre  organisationers  arbejde  med  public  affairs. 
 Valget  om  at  inkludere  diskussionen  om  en  RAG-model  er  blevet  truffet  fordi  både  SJ&K  og 
 Zero  Carbon  Shipping  har  omtalt  en  GenAI  drevet  database  som  nyttig  uafhængig  af 
 hinanden og på egen drift, hvorfor det er relevant at undersøge og diskutere. 
 9.3  Implikationerne  for  public  affairs  ved  at  have  GenAI  værktøjer  til 
 rådighed 
 Uanset  hvordan  fremtidige  GenAI-løsninger  udvikles  med  henblik  på  at  forbedre  public 
 affairs  arbejdet,  er  der  flere  implikationer ,  der  kan  udledes  baseret  på  den  konceptuelle 
 kontekst: 
 78  9.3.1  Bedre  mulighed  for  politisk  monitorering  og  forbedring  af  katalytiske 
 kapaciteter 
 Hvis  en  GenAI-løsning,  enten  et  forbedret  AI-redskab  eller  en  RAG-model,  gør  det  lettere  at 
 være  opdateret  på  relevante  dokumenter  fra  Folketinget,  betyder  det,  at  en  organisation  lettere 
 kan  være  ajour  med  udviklinger  og  tendenser .  Som  diskuteret  i  afsnit  3.3  fungerer  denne 
 tilgang  som  hjælp  til  politisk  monitorering  (Hegelund  &  Mose,  2013).  Dette  er  afgørende  i 
 public  affairs,  hvor  tidlig  erkendelse  af  relevante  informationer  kan  have  betydning  for  public 
 affairs-arbejdet  (Esbensen,  2007).  Implementeringen  af  GenAI  i  public  affairs  viser ,  hvordan 
 moderne  teknologi  kan  styrke  organisationers  evne  til  politisk  monitorering  og  generelt  øge 
 deres  katalytiske  kapaciteter .  Det  understøttes  af  Obermans  (2008)  teori  om,  at  styrkelse  af 
 organisationers  strategiske  kapaciteter  gennem  effektiv  brug  af  værktøjer ,  i  dette  tilfælde 
 GenAI, kan medføre mere ef fektiv public af fairs. 
 GenAI  kan  designes  til  at  forstærke  de  katalytiske  kapaciteter  ved  at  automatisere  indsamling 
 og  klassifikation  af  politiske  dokumenter ,  hvilket  potentielt  set  placerer  public  affairs 
 organisationer  i  en  position  for  tidlig  indgriben  og  reaktion,  som  de  ellers  ikke  havde  været  i. 
 Fra  analysen  af  AI-redskabets  ydeevne  i  praksis  observeres  det,  at  AI-redskabets  kapacitet  til 
 at  levere  opdateret  og  relevant  information  kan  påvirke  organisationernes  mulighed  for  at 
 være  mere  ajour  med  information  fra  Folketinget  og  have  et  større  vidensniveau,  på  trods  af 
 AI-redskabets begrænsede ydeevne. 
 Derudover  er  en  implikation  for  public  affairs,  at  når  et  GenAI  redskab  kan  klassificere 
 dokumenter  fra  Folketinget,  kan  GenAI  med  al  sandsynlighed  også  klassificerer  andre  typer 
 af  tekstdokumenter ,  som  yderligere  vil  forstærke  organisationers  katalytiske  kapaciteter 
 (Taubner  &  Weinhardt,  2023;  Johansen,  2024).  Et  fremtidigt  GenAI-redskab  kunne  altså 
 udvides  til  også  at  omfatte  rapporter ,  budgetter ,  omfattende  love  og  reguleringer  eller  andre 
 teksttunge  datakilder .  Hvis  man  kan  få  rettighederne  til  det,  kan  et  GenAI-redskab  også 
 monitorere  sociale  medier  og  traditionelle  medier .  Denne  tilgang  ville  øge  mængden  af 
 information  på  tværs  af  forskellige  kilder ,  hvilket  kunne  forbedre  den  måde,  public  affairs 
 organisationer  forstår  og  interagerer  med  information  på  og  dermed  øge  de  katalytiske 
 kapaciteter . 
 79  Det  er  væsentligt  at  anerkende,  at  mens  AI-redskabet  har  styrket  visse  katalytiske  ressourcer , 
 påpeger  analysefundene  også  områder ,  der  kræver  forbedring,  specielt  i  forhold  til  præcision 
 og  sensitivitet  i  klassifikationen.  Denne  afvejning  mellem  præcision  og  sensitivitet  påvirker 
 direkte  kvaliteten  af  de  katalytiske  ressourcer  ved  at  påvirke  beslutningstagningens  kvalitet. 
 For  højt  fokus  på  sensitivitet  fører  til  mange  falske  alarmer  (falske  positiver),  hvilket  kan  føre 
 til  ressourcespild,  mens  for  højt  fokus  på  præcision  kan  resultere  i,  at  vigtige  dokumenter 
 overses  (falske  negativer),  hvilket  potentielt  kan  koste  strategiske  muligheder .  Der  skal  tages 
 højde  for  disse  udfordringer  hvis  public  affairs  organisationer  ønsker  at  benytte  et  fremtidigt 
 GenAI-redskab.  Det  vil  sige,  at  det  skal  sikres,  at  de  teknologiske  forbedringer  ikke  blot  løser 
 eksisterende  problemer ,  men  også  integreres  effektivt  i  organisationens  public  affairs  arbejde 
 og strategi. 
 9.3.2  Pluralismen i public affairs 
 I  overensstemmelse  med  det  observerede  skift  fra  korporatisme  til  pluralisme  i  dansk  public 
 affairs,  kan  GenAI  værktøjer  vise  sig  at  være  nyttige  til  at  navigere  i  den  øgede  konkurrence 
 om  beslutningstagernes  opmærksomhed.  I  en  pluralistisk  kontekst,  hvor  public  affairs 
 organisationer  kæmper  indbyrdes  om  at  præge  den  politiske  dagsorden,  bliver  adgang  til 
 rettidig og relevant information stadig vigtigere (Hegelund & Mose, 2013). 
 Anvendelsen  af  GenAI  kan  ses  som  en  direkte  reaktion  på  behovet  for  at  styrke 
 organisationers  kapacitet  til  politisk  monitorering  for  dermed  at  kunne  levere  bedre 
 argumenter  og  dokumentation  baseret  på  mere  viden.  Med  sin  evne  til  kontinuerligt  at 
 opdatere  og  klassificere  politisk  information  kan  GenAI-redskaber  hjælpe  organisationer  med 
 at  identificere  og  agere  på  politiske  sager ,  der  matcher  deres  interesseområder ,  potentielt 
 hurtigere  og  mere  effektivt  end  før,  og  hurtigere  end  konkurrerende  organisationer .  Dette  er 
 vigtigt  i  den  pluralistiske  tradition,  hvor  tidsfølsomme  og  velinformerede  bidrag  til  den 
 politiske  debat  potentielt  kan  afgøre,  om  en  organisation  formår  at  påvirke  politiske 
 beslutninger  til  egen  fordel.  Dette  gør  GenAI  til  et  aktiv  i  pluralismen,  hvor  kapaciteten  til 
 hurtigt  at  optage  og  reagere  på  nye  oplysninger  kan  have  betydning  for,  hvilke  organisationer 
 lykkes med at sætte dagsordenen og forme politiske udfald. 
 80  9.3.3  Lavere barriere for at få information fra Folketinget 
 En  række  forskere  finder ,  at  ressourcer  er  en  central  faktor  i  public  affairs  (Christiansen  & 
 Nørgaard,  2003;  Binderkrantz,  Christiansen  &  Pedersen,  2014).  For  eksempel  finder  Crosson, 
 Furnas  og  Lorentz  (2020),  at  de  public  affairs  organisationer ,  der  besidder  store  finansielle 
 ressourcer ,  ofte  har  bedre  vilkår  for  at  påvirke  politikere.  Dette  rejser  et  ulighedsspør gsmål, 
 siden  en  forestilling  om  public  affairs  er,  at  det  er  en  mekanisme  til  at  repræsentere  diverse 
 interesser  inden  for  demokratiske  samfund,  idet  public  affairs  muliggør  deltagelse  i 
 demokratiet,  hvor  flere  grupper  kan  påvirke  politiske  beslutninger  inden  for  det  politiske 
 systems  begrænsninger  (Hegelund  &  Mose,  2013).  Dog  kan  der  rejses  bekymringer  om  ulige 
 repræsentation  og  potentialet  for,  at  visse  grupper  dominerer  politikudformningen,  hvis  de  har 
 flere  ressourcer  end  mindre  ressourcestærke  grupper ,  hvilket  er  en  mulighed  i  den 
 pluralistiske public af fairs tradition (Crosson, Furnas & Lorentz, 2020). 
 En  implikation  af  at  benytte  GenAI  i  public  affairs  er,  at  GenAI  kan  reducere  barriererne  for 
 at  opnå  relevant  information  fra  Folketinget  ved  at  benytte  GenAI  som  ressource.  Der  er 
 potentielt  nogle  organisationer  uden  stærke  public  affairs  kapaciteter ,  som  kunne  drage  fordel 
 af  et  fremtidigt  GenAI-redskab.  Det  kunne  for  eksempel  være  public  affairs  organisationer 
 med  små  sekretariater ,  der  ikke  har  ressourcer  til  at  følge  med  i  den  store  mængde  af 
 informationer fra Christiansbor g. 
 Omvendt  gælder  det,  at  jo  mere  sofistikeret  en  GenAI  løsning  er,  desto  dyrere  bliver  den, 
 ligesom  med  ethvert  andet  produkt  eller  løsning  på  kort  sigt.  Det  kan  derfor  risikeres  at  når 
 GenAI  modnes,  vil  public  affairs  organisationer ,  der  allerede  har  stor  indflydelse  og  mange 
 ressourcer ,  ende  med  at  have  adgang  til  de  bedste  og  mest  præcise  GenAI-værktøjer .  I 
 mellemtiden  må  mindre  public  affairs  organisationer  nøjes  med  mindre  præcise  værktøjer . 
 Det  er  noget  som  det  datadrevne  lobby-software-løsning  firma  Fiscal  Note  er  kritiseret  for: 
 De  er  dyre  og  derfor  mener  nogle,  at  det  er  et  demokratisk  problem  at  ressourcestærke 
 organisationer  har  bedre  adgang  til  information  frem  for  mindre  ressourcestærke 
 organisationer  (Zaleski,  2018).  Dette  kan  føre  til  yderligere  polarisering  af  kapaciteter  mellem 
 public  affairs  organisationer ,  hvor  større  organisationer  får  præcis  information  hurtigt,  mens 
 mindre or ganisationer fortsat vil have en udfordring med at finde relevant information. 
 81  9.4  Mangler ved GenAI 
 De  fordele,  som  tidligere  er  blevet  nævnt,  bygger  på  antagelsen  om,  at  en  fremtidig 
 GenAI-løsning  fungerer  effektivt  og  er  i  stand  til  at  identificere  relevante  dokumenter .  Der  er 
 dog  en  risiko  for,  at  GenAI  og  sprogmodellerne  ikke  lever  op  til  denne  præmis  og  måske 
 aldrig  vil  gøre  det,  enten  teknologimæssigt  eller  i  en  dansk  kontekst.  Set  fra  et 
 ressourceperspektiv  kunne  det  derfor  muligvis  være  mere  fordelagtigt  at  investere  i  de  mere 
 traditionelle  aspekter  af  public  affairs,  såsom  netværksopbygning  og  at  sikre  et  effektivt  flow 
 af  viden  fra  public  affairs  agenter  til  beslutningstagere  (Esbensen,  2007).  Der  kunne  være 
 større  værdi  i  at  allokere  katalytiske  ressourcer  til  disse  elementer  af  public  affairs  frem  for  at 
 forsøge  at  finde  potentielt  relevante  dokumenter ,  hvor  kun  en  lille  andel  ender  med  at  blive 
 anvendt i public af fairs arbejdet. 
 Det  er  også  vigtigt  at  anerkende,  at  GenAI  og  sprogmodeller  ikke  nødvendigvis  kan 
 identificere  de  sjældne  eller  uventede  pointer  i  tekstdataen,  som  findes  i  halerne  af  en 
 normalfordeling  som  en  sprogmodel  fundamentalt  er  baseret  på,  da  GenAI  er  typisk  trænet  til 
 at  outputte  mod  midten  af  en  normalfordelingen  af  data  (Young,  2024).  Dette  er  ikke  optimalt 
 i  public  affairs,  hvor  det  kan  være  afgørende  at  kunne  isolere  en  specifik  sætning  eller  detalje, 
 som  kan  være  afgørende  for  et  argument.  I  public  affairs  er  det  ofte  essentielt  at  ‘finde 
 djævlen  i  detaljen’,  som  GenAI  ikke  er  særligt  god  til,  da  GenAI  er  designet  til  at  forstå 
 bredere mønstre og tendenser i sproget (Y oung, 2024). 
 Selv  hvis  GenAI  er  i  stand  til  at  fange  outlier -data  og  alt  relevant  information,  er  det  ikke 
 sikkert,  at  det  vil  forbedre  effektiviteten  i  public  affairs-arbejde  markant.  Der  er  en  reel 
 mulighed  for,  at  der  simpelthen  ikke  er  nok  relevante  dokumenter  tilgængelige,  eller  de 
 dokumenter ,  der  er  tilgængelige  ligger  for  sent  i  issue-cyklussen,  da  dokumenterne  der  kan 
 blive  klassificeret  af  et  GenAI-redskab  per  definition  allerede  er  online  og  bearbejdet  af 
 aktører (Esbensen, 2007). 
 På  den  anden  side  er  der  bare  under  denne  specialeperiode  blevet  lanceret  Meta’ s  open  source 
 Llama3,  OpenAI’ s  nye  sprogmodel  GPTo,  der  er  bedre  end  GPT4,  og  28.  maj  kom  det  frem, 
 at  der  er  udviklet  en  DanskGPT ,  der  er  bedre  end  GPT4o  i  fire  ud  af  syv  danske  sprogopgaver 
 (Meta,  2024;  OpenAI,  2024;  Henrichsen,  2024),  som  peger  i  retningen  af  at  GenAI  med  tiden 
 vil blive bedre til at klassificere politiske dokumenter . 
 82  Derudover  mener  alle  fire  organisationer  i  dette  speciale,  at  ideen  bag  AI-redskabet  er  nyttig 
 og  har  potentiale  til  at  skabe  værdi.  Dette  tyder  på,  at  der  kunne  være  en  fordel  i  enten  at 
 forbedre  AI-redskabet  eller  teste  de  nye  sprogmodeller ,  så  GenAI  kan  være  til  nytte  i  public 
 affairs. . 
 9.5  Metodiske diskussioner 
 9.5.1  Casetilgangen og valget af de fire organisationer 
 I  dette  speciale  er  der  blevet  anvendt  en  casetilgang,  fordi  formålet  var  at  undersøge  hvordan 
 et  specifikt  AI-redskab  kan  bruges  til  at  forbedre  public  affairs,  hvor  fire  forskellige 
 organisationer  benyttede  AI-redskabet  med  henblik  på  at  der  kunne  foretages  en  evaluering. 
 Man  kunne  i  stedet  have  fokuseret  på  kun  én  organisation  og  tilpasset  AI-redskabet  præcist  til 
 deres  specifikke  behov .  Et  tættere  samarbejde  med  en  enkelt  organisation  omkring  designet  af 
 AI-redskabet  og  tilhørende  monitoreringsrapport  kunne  muligvis  have  øget  chancen  for  at 
 undgå  implementeringsfejl  og  ført  til  bedre  resultater .  Man  kunne  ligeledes  have  fokuseret 
 mere  på  prompt  engineering  og  potentielt  reduceret  antallet  af  falske  positiver ,  hvilket  ville 
 have  resulteret  i  en  monitoreringsrapport  uden  meget  støj  fra  falske  positiver .  Det  er  vigtigt  at 
 huske,  at  det  har  været  et  bevidst  valg  at  designe  AI-redskabet  som  en  ‘one-size-fits-all’ 
 løsning  med  justeringer  i  enten  prompt  og  frekvens,  idet  jeg  har  forsøgt  at  udforske  en 
 løsning,  der  teknisk  er  let  at  implementere  bredt  og  med  lave  tekniske  barrierer .  Med  andre 
 ord  er  valget  om  at  inddrage  fire  organisationer  frem  for  blot  én  organisation  en  afvejning 
 mellem  intern  og  ekstern  validitet,  hvor  stræben  efter  ekstern  validitet  er  kommet  på 
 bekostning af intern validitet (Andersen, 2012). 
 9.5.2  Alternative teoretiske tilgange 
 En  alternativ  tilgang  til  dette  speciale  kunne  have  været  ved  at  konstruere  et  lignende  GenAI 
 drevet  værktøj,  der  udelukkende  lavede  klassificeringer  af  politiske  dokumenter ,  men  uden  at 
 teste  det  i  organisationer .  Dette  ville  betyde,  at  undersøgelsen  alene  ville  være  en 
 skrivebordsundersøgelse  af  GenAIs  potentiale.  På  den  måde  havde  der  været  mere  tid  til  at 
 teste  forskellige  versioner  af  prompts  og  finjustere  prompts  yderligere.  Det  ville  dog  være  en 
 uhensigtsmæssig  tilgang  til  at  besvare  problemformuleringen  af  en  række  grunde:  For  det 
 første  vil  man  ikke  have  adgang  til  viden  fra  organisationerne  om  hvad  der  reelt  er  relevant 
 83  for  dem,  ud  over  hvad  man  kan  læse  sig  til.  For  det  andet  er  det  kun  hvis  organisationerne 
 mener  at  en  GenAI  løsning  er  nyttig,  at  den  er  nyttig.  Ideen  med  at  bruge  GenAI  til  at 
 klassificere  parlamentariske  procesdokumenter  er  ikke  verificeret  i  forskningen,  selvom  en 
 række  firmaer  bruger  andre  teknologier  til  at  løse  samme  problem.  Derfor  er  det  kun  ved  at 
 inddrage  organisationerne,  at  man  kan  validere  ideen  om  at  bruge  GenAI  i  public  affairs.  For 
 det  tredje  skal  det  huskes,  at  i  standardtilgangen  ved  at  benytte  nyhedsbreve  fra  Folketinget  er 
 der  også  mange  ‘falske  positiver ’.  For  eksempel,  hvis  man  følger  Børne-  og 
 Undervisningsudvalget  og  er  interesseret  i  gymnasiesektoren,  er  der  stadig  mange 
 dokumenter  i  nyhedsbrevet,  der  omhandler  folkeskolen.  Hvis  mængden  af  falske  positiver 
 kan  forblive  den  samme  ved  at  gå  fra  nyhedsbrevstilgangen  til  en  GenAI-tilgang,  men  der  er 
 flere  sande  positiver  ved  GenAI-tilgangen,  vil  public  affairs  organisationerne  –  alt  andet  lige 
 –  finde  mere  nytte  ved  et  GenAI-værktøj.  Denne  sondring  vil  man  ikke  kunne  finde  ved  at 
 lave en skrivebordsundersøgelse af GenAI. 
 9.5.3  Andre metodiske kritikpunkter 
 9.5.3.1  Selektionsbias 
 I  dette  speciale  er  der  en  fundamental  selektionsbias,  da  alle  de  organisationer ,  der  har  hjulpet 
 med  evalueringen,  har  jeg  på  en  eller  anden  måde  været  tilknyttet  til  og  alle  organisationerne 
 har  alle  vist  en  interesse  for  GenAI.  Det  kunne  have  været  interessant  at  udvide 
 undersøgelsen  til  at  omfatte  organisationer ,  som  oprindeligt  er  skeptiske  over  for  brugen  af 
 GenAI,  for  at  få  et  mere  nuanceret  billede  af  AI-redskabets  påvirkning  og  modtagelse  samt  at 
 udvide  undersøgelsen  til  organisationer ,  som  jeg  ikke  har  en  tilknytning  til.  Dette  kunne  have 
 mitigeret selektionsbias og potentielt have fremskaf fet mere robuste resultater . 
 9.5.3.2  Manglede r obuste evalueringsværktøjer af spr ogmodeller 
 Evaluering  af  sprogmodeller  er  en  udfordrende  opgave,  fordi  der  mangler  robuste  og 
 standardiserede  evalueringsværktøjer  af  sprogmodellers  performance  og  svar  (Huang,  2024). 
 Dette  medfører  at  der  manuelt  skulle  evalueres  hvert  enkelt  klassifikation,  om  end  i 
 stikprøver ,  for  at  sikre,  at  AI-redskabet  klassificerede  alle  relevante  dokumenter  korrekt. 
 Denne  manuelle  proces  er  en  potentiel  fejlkilde.  Når  jeg  ikke  har  fuld  indsigt  i  alle 
 organisationernes  arbejde,  er  det  en  udfordring  at  vurdere,  hvad  der  er  relevant  for  de  enkelte 
 84  organisationer .  Dette  er  forsøgt  mitigeret  ved  at  inddrage  kategorier  for  edgecases  og  have 
 dialog med or ganisationerne om, hvad der er relevant for dem. 
 9.5.3.3  Kort periode for evaluering 
 AI-redskabet  har  ikke  været  implementeret  i  en  længerevarende  periode,  hvilket  begrænser 
 mængden  af  data  tilgængelig  for  evaluering  og  den  reelle  nytteværdi,  AI-redskabet  har  skabt. 
 Det  er  på  trods  af,  at  Danske  Gymnasier  har  sagt,  at  de  tror  at  AI-redskabet  vil  identificere 
 dokumenter , de ikke selv havde identificeret, over tid. 
 9.5.3.4  Manglende kvantitative benchmarks og metrics 
 Den  manuelle  klassificering  af  dokumenter  er  ikke  sat  op  imod  foruddefinerede  benchmarks. 
 Et  benchmark  kunne  have  været  at  sammenligne  AI-redskabets  klassificeringer  med,  hvad  de 
 forskellige  organisationer  ville  have  modtaget  i  deres  respektive  nyhedsbreve  fra  Folketinget. 
 Ved  ikke  at  benytte  benchmarks,  er  kvantitativt  datadrevet  konklusioner  per  definition 
 udelukket  til  at  vurdere  AI-redskabets  evne  til  at  klassificere  dokumenter ,  hvilket  går  ud  over 
 den  metodiske  robusthed  af  specialet.  Omvendt  argumenteres  det,  at  foruddefinerede 
 benchmarks  vil  være  arbitrært  satte  og  ikke  bidrage  til  vurderingen  af  AI-redskabet,  da  det 
 handler om or ganisationernes syn på, hvorvidt AI-redskabet er god til at klassificere. 
 9.5.4  Udvikler-bias 
 Den  mest  markante  metodiske  udfordring  i  dette  speciale  har  været  udvikler -bias 
 (Chattopadhyay ,  2022).  Som  udvikler  af  AI-redskabet  har  jeg  visse  forudindtagelser ,  og 
 selvom  jeg  har  bestræbt  mig  på  at  være  så  transparent  som  muligt  ved  at  dybdegående 
 beskrive  mit  forskningsdesign,  metode  og  data,  vil  der  altid  være  en  vis  bias  til  stede  (ibid). 
 ‘Heldigvis’  har  jeg  fundet  negative  resultater ,  hvilket  -  ironisk  nok  -  kan  bidrage  til  specialets 
 troværdighed.  Hvis  kun  positive  resultater  var  rapporteret,  kunne  det  rejse  tvivl  om 
 objektiviteten.  Derfor  er  inklusionen  af  negative  resultater  ikke  kun  en  ærlig  fremstilling,  men 
 også  et  skridt  mod  at  styrke  troværdigheden  af  dette  speciale,  idet  formålet  er  at  fremme 
 viden  inden  for  hvordan  GenAI  kan  benyttes  i  public  affairs  arbejde  snarere  end  at  promovere 
 AI-redskabet.  Dette  er  vigtigt,  da  meningen  med  dette  speciale  er,  at  public  affairs 
 organisationer ,  og  andre  interesserede  aktører  kan  få  indsigt  i,  hvor  moden 
 GenAI-teknologien er , hvis de overvejer at implementere eller udvikle lignende værktøjer . 
 85  86 