 1.0  Introduktion 
 Generativ  AI  (GenAI)  er  et  af  de  mest  omtalte  emner  inden  for  teknologi  på  grund  af  dets 
 evne  til  at  øge  produktivitet  og  kvalitet  i  forskellige  sektorer  ved  blandt  andet  at  kunne 
 bearbejde  og  analysere  tekstdata  på  en  meningsfuld  måde  (Taubner  &  Weinhardt,  2023).  For 
 eksempel  estimerer  McKinsey  (2023)  at  GenAI  kan  tilføje  mellem  2,6  billioner  og  4  billioner 
 dollars  i  værdi  i  den  globale  økonomi.  Derudover  er  barriererne  til  at  benytte  GenAI  relativt 
 lave  ift.  den  mere  ‘traditionelle’  form  for  AI,  siden  interaktionen  med  GenAI  sker  med 
 menneskeligt  sprog  via  prompts  ,  og  der  dermed  ikke  er  det  samme  store  behov  for  at  hverken 
 kunne kode eller regne for at drage nytte af GenAI. 
 Inden  for  public  affairs  er  der  store  mængder  tekstdata  tilgængelig,  en  konstant  udviklende 
 politisk  scene  og  mange  interesser ,  der  skal  varetages.  Derfor  er  det  vigtigt  for  public  affairs 
 organisationer  at  være  velinformerede  om,  hvad  der  sker  i  Folketinget.  Især  i  en 
 konkurrencepræget  public  affairs  scene,  hvor  mange  kæmper  om  beslutningstageres 
 opmærksomhed,  er  behovet  for  at  kunne  bearbejde  enorme  mængder  data  stort,  da  det  kan 
 være en konkurrenceparameter at være mest velinformeret (Esbensen, 2007). 
 Kombinationen  af  GenAI’ s  evne  til  at  bearbejde  store  mængder  af  tekstdata  og  public  affairs 
 organisationers  behov  for  at  være  ajour  på  udviklingen  i  Folketinget  leder  nysgerrigheden  hen 
 til  hvordan  public  affairs  sektoren  potentielt  kan  få  en  del  af  den  enorme 
 produktivitetsforøgelse  der  kan  ske  ved  at  benytte  GenAI  til  at  forstå  tekstdata.  Det  er  hvad 
 dette speciale undersøger ved en konkret case. 
 Dette  speciale  analyserer  en  case,  hvor  et  AI-redskab,  der  fungerer  som  et 
 dokumentklassifikationsværktøj  ,  bruges  til  at  klassificere  dokumenter  fra  Folketinget  om 
 hvorvidt  de  er  relevante  for  en  given  public  affairs  organisation.  AI-redskabet,  som  jeg  selv 
 har  designet  og  sat  i  produktion,  baserer  sig  på  en  sprogmodel  ,  og  automatiserer 
 klassificeringen  af  dokumenter .  Målet  med  AI-redskabet  er  at  give  public  affairs 
 organisationer  et  kurateret  overblik  over  politiske  bevægelser  i  Folketinget  via  en 
 monitor eringsrapport,  der  bliver  sendt  ud  til  organisationerne.  Monitoreringsrapporten 
 indeholder  information  og  links  til  parlamentariske  procesdokumenter ,  der  er  relevante  for 
 den  givne  organisation.  Parlamentariske  procesdokumenter  er  alle  dokumenter  fra 
 8  Folketinget.  Disse  dokumenter  omfatter  eksempelvis  lovforslag,  udvalgsspør gsmål, 
 §20-spør gsmål og alle tilhørende bilag. Et udklip af en monitoreringsrapport ses nedenfor . 
 Figur  1:  Eksempel  på  en  monitoreringsrapport  for  Danske  Gymnasier.  Udklip  af  de  første  2  sider  ud  af  4  fra  23. 
 maj.  Afsnittene  for  enden  af  pilene  er  AI-redskabets  kreation,  som  er  en  begrundelse  for  relevans  for  de  enkelte 
 dokumenter. 
 AI-redskabet  er  udviklet,  fordi  standardværktøjet  for  public  affairs  organisationer  i  Danmark 
 er  at  abonnere  på  nyhedsbreve  fra  udvalg  i  Folketinget  for  at  være  ajour .  Med  denne  tilgang 
 risikerer  man  imidlertid  at  gå  glip  af  relevante  politiske  sager  og  dokumenter ,  hvis  de  falder 
 uden  for  arbejdet  i  de  udvalg,  man  følger .  Ingen  organisationer  har  ressourcer  til  at  gennemgå 
 alle  parlamentariske  procesdokumenter  og  følge  alle  udvalg.  Det  var  præcis  dette  der  skete 
 for  mig  i  en  tidligere  beskæftigelse  i  Danske  Gymnasier ,  hvor  jeg  gik  glip  af  et  relevant 
 udvalgsspør gsmål,  fordi  det  faldt  under  et  andet  udvalg  end  det  jeg  abonnerede  på.  Her  kan 
 ny  teknologi  afhjælpe  dette  problem.  Dette  leder  hen  til  problemformuleringen  for  dette 
 speciale: 
 Hvilket potentiale er der i at anvende generativ AI – specifikt brugen af en spr ogmodel til 
 dokumentklassifikation – til at forbedr e organisationers arbejde med public affairs? 
 Problemformuleringen  antyder  en  optimistisk  forventning  om,  at  der  er  potentiale  ved  at 
 benytte  GenAI.  Denne  forventning  står  dog  ikke  ukritisk,  da  den  er  baseret  på  en  række 
 9 
 rapporter ,  der  påviser  GenAIs  potentiale  (McKinsey ,  2023;  EY,  2023;  BCG,  2023;  KPMG, 
 2023;  Chen  et  al.,  2023).  Det  betyder  at  dette  speciale  ikke  prioriterer  at  give  denne  positive 
 antagelse  rygdækning,  men  i  stedet  søger  at  udforske  det  faktiske  potentiale  og  mulige 
 forbedringer man kan finde i casen om AI-redskabet. 
 For  at  besvare  problemformuleringen  tager  jeg  udgangspunkt  i  teorien  om  public  affairs 
 traditionen  pluralisme  ,  som  fremstiller  public  affairs  scenen  i  Danmark  som 
 konkurrencepræget,  hvor  public  affairs  organisationer  kæmper  om  indflydelse.  Dette 
 teoretiske  fundament  styrkes  yderligere  af  et  ressour ceperspektiv  på  public  affairs,  hvor  den 
 organisation  med  de  bedste  ressourcer ,  har  størst  mulighed  for  at  få  indflydelse,  hvor  blandt 
 andet  public  affairs  værktøjer  kan  understøtte  organisationer  med  at  opnå  indflydelse.  For  at 
 belyse  delen  af  problemformuleringen  om  GenAI  introduceres  teknologien  bag  GenAI  for  at 
 skabe  en  forståelse  for  hvordan  det  virker  og  hvor  det  har  begrænsninger  og  efterfølgende 
 introduceres  teknikken  prompt-engineering  for  at  skabe  klarhed  over  hvordan  man  kan 
 maksimere  ydeevnen  for  GenAI.  Inden  for  GenAI  findes  det  der  hedder  en  sprogmodel,  og 
 siden  AI-redskabet  er  drevet  af  en  sprogmodel,  fokuserer  dette  speciale  på  sprogmodeller ,  når 
 der snakkes om GenAI. 
 AI-redskabet  er  blevet  implementeret  i  fire  organisationer  i  løbet  af  specialeperioden. 
 Gennem  en  evaluering  indsamles  empiri,  der  skal  bidrage  til  at  besvare 
 problemformuleringen.  De  fire  organisationer  er:  Schultz  Jørgensen  &  K,  Mærsk  Mc-Kinney 
 Møller  Center  for  Zero  Carbon  Shipping,  Dansk  Standard  og  Danske  Gymnasier .  Empirien 
 indsamles både kvalitativt og kvantitativt. 
 Helt  konkret  benyttes  en  procesbaser et  virkningsevaluerings  -tilgang  med  tilhørende 
 programteori  for  at  belyse  AI-redskabets  ydeevne  i  organisationerne  (Dahler -Larsen,  2018). 
 En  virkningsevaluering  er  nyttig  til  at  besvare  problemformuleringen,  fordi  denne  tilgang 
 muliggør  at  undersøge  hvordan  og  hvorfor  AI-redskabet  potentielt  virker  (Dahler -Larsen, 
 2018).  Siden  dette  speciale  har  en  eksplorativ  karakter ,  er  det  netop  mekanismerne  ved 
 brugen af AI-redskabet der er interessant med henblik på at besvare problemformuleringen. 
 Problemformuleringen  afspejler  formålet  og  ambitionen  med  dette  speciale:  At  være  en  af  de 
 første  undersøgelser  af,  hvordan  GenAI  kan  benyttes  i  public  affairs.  Der  er  stadig  et  uforløst 
 potentiale  ved  brugen  af  GenAI,  som  dette  speciale  forsøger  at  kortlægge  via  en  konkret  case. 
 10  Dermed  kan  dette  speciale  forhåbentlig  være  til  nytte  for  andre,  der  har  interesse  i  at  benytte 
 GenAI til at forbedre public af fairs. 
 Valget  af  AI-redskabet  som  case  er  truffet  af  to  grunde:  For  det  første  er  GenAI  så  ny,  at  der 
 ikke  findes  forskningsartikler  vedrørende  GenAI’ s  potentiale  til  at  forbedre  public  affairs. 
 Derfor  er  valget  af  AI-redskabet  som  case  nyttigt,  da  det  dermed  er  muligt  at  indsamle  en  stor 
 mængde  empiri,  der  ikke  ellers  eksisterer .  For  det  andet  blev  AI-redskabet  implementeret  i 
 SJ&K  3  uger  før  specialets  start,  hvor  det  blev  godt  modtaget  (bilag  1).  Derfor  var  det  oplagt 
 at  evaluere  AI-redskabet  yderligere  i  et  speciale,  så  andre  forhåbentligt  kan  blive  inspireret  til 
 at  benytte  GenAI  i  deres  public  affairs  arbejde.  AI-redskabet  og  evalueringen  heraf  er  med 
 andre ord mit bidrag til forskningsfeltet. 
 Specialet  er  struktureret  på  følgende  måde:  Først  defineres  alle  væsentlige  ord  i 
 problemformuleringen  for  at  opnå  begrebsklarhed.  Dernæst  introduceres  AI-redskabet,  dets 
 formål  og  hvordan  det  teknisk  fungerer .  Dette  leder  hen  til  den  konceptuelle  kontekst,  som  er 
 delt  op  i  tre  dele:  en  om  public  affairs,  en  om  GenAI  og  en  kombination  af  de  to  som  handler 
 om  dokumentklassifikation  og  AI  i  public  affairs.  Efter  den  konceptuelle  kontekst 
 præsenteres  de  organisationer ,  som  har  benyttet  AI-redskabet.  Herefter  følger  metodeafsnittet, 
 som  indeholder  forklaringer  om  valget  af  procesbaseret  virkningsevaluering,  introduktionen 
 af  programteorien,  en  diskussion  om  min  egen  rolle  i  dette  speciale,  samt  en  præsentation  af 
 dataindsamling  og  -analysestrategi.  Metodeafsnittet  afsluttes  med  en  diskussion  om 
 forskningskriterier .  Derfra  begynder  analysen,  som  er  en  stringent  udfyldning  af 
 programteorien  vedrørende  AI-redskabets  ydeevne,  efterfulgt  af  en  præsentation  af  andre 
 relevante  observationer  fra  dataindsamlingen,  som  faldt  uden  for  programteorien.  Efter 
 analysen  følger  implikationsafsnittet,  hvor  det  diskuteres,  hvordan  AI-redskabet  kan 
 forbedres,  hvordan  brugen  af  GenAI  konkret  kan  benyttes  på  en  anden  måde  end 
 AI-redskabet,  samt  generelle  diskussioner  om  hvad  GenAI  har  af  implikationer  for  public 
 affairs.  Derefter  følger  nogle  metodiske  diskussioner .  Specialet  afsluttes  med  anbefalinger  til 
 at benytte GenAI i public af fairs og en konklusion med forslag til fremtidig forskning. 
 Strukturen  i  specialet  kan  visualiseres  på  denne  måde,  som  bliver  vist  igen  gennem  specialet 
 for at danne overblik. Jo bredere elementet i figuren er , jo mere abstrakt er pointerne. 
 11  Figur 2: Grafisk oversigt over specialet 
 1.1  Definition af alle væsentlige ord i problemformuleringen 
 I  følgende  afsnit  gennemgås  alle  væsentlige  ord  i  problemformuleringen  for  begrebsklarhed. 
 De to hovedbegreber “public af fairs” og “GenAI” defineres i et efterfølgende afsnit. 
 1.1.1  Potentiale 
 Potentiale  forstås  som  både  konkrete  og  mulige  forbedringer  i  public  affairs,  som  kan 
 sandsynliggøres  ved  at  evaluere  brugen  af  AI-redskabet.  Ved  at  benytte  ordet  “potentiale” 
 opnås  et  vis  manøvrerum,  hvilket  er  væsentligt  for  dette  speciale,  der  omhandler  et  felt,  der  er 
 nyt  og  under  konstant  udvikling.  Derudover  har  tidsbegrænsningen  for  specialeperioden  en 
 betydning  for  hvor  længe  AI-redskabet  har  været  implementeret,  hvorfor  der  muligvis  ikke  er 
 nok  data  til  at  kunne  konkludere  sikkert  på  forbedringer  ved  brug  af  GenAI.  Omvendt 
 medfører  ordet  ”potentiale”  også,  at  argumenter  om  hvordan  GenAI  kan  bruges  til  at  forbedre 
 public af fairs skal begrundes af evalueringen af AI-redskabet og tilhørende interviews. 
 1.1.2  Anvende 
 Det er anvendelsen af det specifikke AI-redskab, der undersøges. 
 1.1.3  Brugen af en sprogmodel 
 ”Brugen  af  en  sprogmodel”  forstås  som,  at  AI-redskabet  benytter  en  sprogmodel  som 
 ‘motoren’  til  at  lave  klassifikationerne.  Derfor  er  det  ikke  brugen  af  for  eksempel  ChatGPT 
 gennem chat.openai.com, der undersøges. 
 12 
 1.1.4  Dokumentklassifikation 
 I  denne  problemformulering  betyder  dokumentklassifikation  processen  med  at  kategorisere 
 parlamentariske  procesdokumenter  som  relevante  eller  ikke  relevante  for  en  given  public 
 affairs  organisation  baseret  på  foruddefinerede  kriterier .  Helt  lavpraktisk  i  AI-redskabet  kan 
 det  forstås  som  at  prompte  en  sprogmodel  til  at  svare  enten  ”ja”  eller  ”nej”  på  et  spørgsmål, 
 der  kan  simplificeres  til:  ”Er  det  her  dokument  relevant  for  organisation  X,  der  er  interesseret 
 i  Y?  Svar  ja  eller  nej  og  giv  en  kort  begrundelse  hvorfor .”.  Prompts  i  AI-redskabet  bliver 
 defineret yderligere i afsnit 4.3. 
 1.1.5  Forbedre 
 “Forbedre”  forstås  som  enhver  positiv  ændring  i  public  affairs  arbejdet,  hvilket  kan  omfatte 
 forbedringer  i  effektivitet,  kvalitet  eller  overskuelighed.  Det  kan  dække  over  aspekter  som  at 
 opnå  mere  viden,  spare  tid,  eller  på  anden  måde  optimere  processer  i  arbejdet  med  public 
 affairs ved hjælp af GenAI. 
 1.1.6  Organisationers arbejde med public affairs 
 Denne  del  af  problemformuleringen  omhandler  alle  organisationer ,  som  enten  bedriver  eller 
 ønsker  at  bedrive  public  affairs.  Det  kan  være  public  affairs  konsulentbureauer , 
 interesseor ganisationer ,  virksomheder ,  græsrodsbevægelser  og  lignende.  Derfor  er  denne  del 
 af  problemformuleringen  en  indskrænkning  til  at  det  er  selve  arbejdet  med  public  affairs,  der 
 undersøges i dette speciale og ikke public af fairs som koncept. 
 13 