 2.0  Introduktion til AI-redskabet 
 I  det  følgende  afsnit  introduceres  AI-redskabet.  Dette  gøres  inden  præsentationen  af  den 
 konceptuelle  kontekst,  således  at  AI-redskabet  kan  sættes  i  relation  til  teorierne  og 
 refleksionerne om public af fairs og GenAI. 
 2.1  AI-redskabet 
 I  sin  essens  klassificerer  AI-redskabet  dokumenter  fra  Folketinget  alt  efter  om  de  er  relevante 
 for  en  given  organisation.  Dokumenterne  er  parlamentariske  procesdokumenter ,  som  er  alle 
 dokumenter , der bliver brugt i Folketingets arbejde. Helt præcist dækker det over: 
 ➢  Forespør gsler 
 ➢  Lovforslag 
 ➢  Alm. del 
 ➢  Beslutningsforslag 
 ➢  Rådsmøde 
 ➢  Kommissionsforslag 
 ➢  Aktstykke 
 ➢  Forslag til vedtagelse 
 ➢  § 20-spør gsmål 
 ➢  Redegørelse 
 ➢  Alle bilag til alle dokumenter 
 ➢  Høringer 
 ➢  Pressemeddelelser 
 Ved  relevante  dokumenter  menes  det,  at  det  er  dokumenter ,  der  er  inden  for  interesseområdet 
 for or ganisationerne. 
 14 
 Produktet  af  AI-redskabet  er  et  dokument  tilsendt  på  mail,  som  jeg  kalder 
 monitor eringsrapporten  .  Monitoreringsrapporten  sendes  ud  enten  dagligt  eller  ugentligt  alt 
 efter  organisationernes  ønsker .  Monitoreringsrapporten  indeholder  information  om  relevante 
 dokumenter  såsom  titel  på  folketingssagen,  titel  på  dokumentet,  dato,  og  sprogmodellens 
 begrundelse  for  hvorfor  dokumentet  er  relevant.  Et  eksempel  på  en  monitoreringsrapport  blev 
 vist i indledningen og der er flere eksempler i bilag 2. 
 Rent  teknisk  fungerer  AI-redskabet  ved  at  anvende  OpenAIs  GPT4  sprogmodel  til  at 
 klassificere  dokumenterne  fra  Folketinget.  Derfor  kan  man  -  meget  forsimplet  -  forstå  det 
 som  om,  at  AI-redskabet  har  automatiseret  processen  med  at  sende  dokumenter  fra 
 Folketinget  gennem  ChatGPT ,  som  man  kender  fra  chatgpt.com.  AI-redskabet  markerer  ved 
 tilgangen  om  at  bruge  sprogmodeller  til  databearbejdelse  et  skift  væk  fra  de  nuværende  søge- 
 og  filtreringsmetoder  til  en  mere  sentimentbaseret  bearbejdelse  af  den  store  mængde  af 
 tekstdata fra Folketinget. Sprogmodellers evne til at forstå sentimenter uddybes i afsnit 4.2. 
 Udviklingen  af  AI-redskabet  gik  i  gang  i  november  2023,  da  en  ny  model  af  GPT4  blev 
 lanceret,  som  var  billigere  og  bedre  end  eksisterende  sprogmodeller  (OpenAI,  2023).  Dette 
 muliggjorde  udviklingen  af  AI-redskabet  i  overensstemmelse  med  de  ønskede  kvalitets-  og 
 omkostningsparametre  1  . 
 2.1.1  Hvilket problem løser AI-redskabet 
 AI-redskabet  har  til  mål  at  løse  problemet,  som  er,  at  der  er  rigtig  meget  tekstdata  -  altså 
 dokumenter  -  i  public  affairs  arbejdet,  som  gør  det  umuligt  at  følge  med  i  det  hele.  De  fleste 
 public  affairs  organisationer  bliver  opdateret  om,  hvad  der  sker  i  Folketinget,  gennem 
 nyhedsbreve  fra  Folketinget  og  Folketingets  udvalg.  Konkret  følger  de  fleste  public  affairs 
 organisationer  nyhedsbreve  fra  bestemte  udvalg,  som  er  relevante  for  deres  arbejde.  I 
 nyhedsbrevene  kan  der  dog  være  meget  irrelevant  information  og  relevant  information  kan 
 muligvis  være  i  nyhedsbreve  fra  andre  udvalg,  som  organisationerne  ikke  abonnerer  på.  Ved 
 at  gennemgå  alle  parlamentariske  procesdokumenter ,  laver  AI-redskabet  en  oversigt  over  alle 
 1  Konkret  betød  det  at  prisen  for  udvikler-adgangen  til  GPT4  blev  nedsat  fra  30  dollars  per  million  tokens  (1 
 token  ≈  4  bogstaver  eller  tegn  i  en  tekst)  til  10  dollars  per  million  tokens  i  efteråret  2023  mens  at  kvaliteten  af 
 sprogmodellens  outputs  blev  øget  (OpenAI,  2023).  I  kroner  og  øre  betyder  det  en  reduktion  i  omkostningerne 
 fra cirka 1500 kr om måneden til cirka 500 kr om måneden for AI-redskabet. 
 15  relevante  dokumenter  i  en  monitoreringsrapport  på  tværs  af  udvalg  for  at  gøre  public  affairs 
 arbejdet lettere, mere overskueligt og mere grundigt. 
 2.1  Promptsystemet 
 Der  anvendes  et  promptsystem,  der  formulerer  forespør gsler ,  som  kan  forsimples  til  ”Er  det 
 her  dokument  relevant  for  organisation  X,  der  er  interesseret  i  Y?  Svar  ja  eller  nej  og  giv  en 
 kort  begrundelse  hvorfor .”.  Dette  gør  det  muligt  for  sprogmodellen  at  klassificere  hvert 
 dokument  i  relation  til  et  defineret  politisk  genstandsfelt,  baseret  på  forudbestemte  kriterier  af 
 relevans,  som  fremgår  i  promptet.  Genstandsfeltet  skal  forstås  som  specifikke  politikområder , 
 såsom  gymnasiesektoren,  maritim  dekarbonisering  osv.  For  klarhed  vises  et  prompt  i  sin 
 helhed nedenfor . Det er et prompt for Danske Gymnasier: 
 Du  er  ansat  i  en  organisation,  der  lever er  specialiser et  politisk  monitor ering  og  analyse  for 
 aktør er  inden  for  uddannelsessektor en.  Din  klient,  Danske  Gymnasier ,  har  en  interesse  i 
 Danmarks  gymnasiesektor ,  herunder  politikker ,  reformer ,  finansiering,  og  reguleringer ,  som 
 kan  påvirke  gymnasieuddannelser ,  læringsmiljøer ,  elevvelfær d,  og  kvaliteten  af  undervisning. 
 De  er  kun  interesser et  i  sager  om  SU  direkte  relater et  til  gymnasiesektor en.  Klienten  ønsker 
 dybdegående  indsigt  i  politiske  tiltag,  lovgivningsmæssige  ændringer ,  og  offentlige  debatter , 
 der  kan  have  konsekvenser  for  gymnasieskolernes  drift,  udvikling,  og  fremtid.  Danske 
 Gymnasier  er  også  interesser et  i  LLMer  og  udviklingen  og  brugen  af  sprogmodeller .  For  hver 
 politisk  udvikling,  du  identificer er,  skal  du  vurdere,  om  den  er  relevant  for  din  klient.  Svar  ja 
 eller  nej,  og  giv  en  kort  forklaring  på,  hvorfor  udviklingen  er  af  betydning  for  klientens 
 interesser  inden  for  gymnasiesektor en.  Fokuser  på  aspekter  som  ændringer  i 
 uddannelsespolitik,  ny  lovgivning,  budgetaftaler ,  initiativer  for  elevtrivsel  og  -sundhed, 
 teknologisk  integration  i  undervisningen,  og  eventuelle  tiltag  målrettet  lærernes 
 arbejdsfor hold og kompetenceudvikling. Sagen:  *dokumentet  sættes ind her automatisk* 
 Teknikker  til  udarbejdelse  af  prompts  forklares  i  afsnit  4.3  om  prompt-engineering.  I  bilag  3 
 findes alle prompts for SJ&K, Zero Carbon Shipping, Dansk Standard og Danske Gymnasier . 
 Hvert  prompt  er  blevet  udformet  af  mig  på  baggrund  af  den  information,  som  jeg  har  fået  fra 
 organisationerne  om,  hvad  de  er  interesseret  i,  samt  ved  at  læse  om  deres  arbejde.  I  et 
 indledende  møde  med  hver  organisationgav  de  indsigt  i,  hvilke  områder  de  ønskede 
 16  monitorering  af  og  en  mere  detaljeret  beskrivelse  af,  hvad  der  var  af  interesse  for  de  givne 
 områder .  Gennem  iterativ  finjustering  af  promptet  via  feedback  fra  brugere  af  AI-redskabet, 
 bliver  promptet  justeret  så  den  passer  bedre  til  brugernes  behov .  Den  iterative  finjustering  er 
 kortlagt  i  bilag  4.  Overordnet  blev  promptet  ændret  tre  gange  for  Dansk  Standard  for  at 
 minimere  falske  positiver .  Promptet  blev  ændret  én  gang  for  Danske  Gymnasier  for  at 
 inkludere  dokumenter  om  sprogmodeller ,  som  er  af  interesse  for  Danske  Gymnasier . 
 Promptet  blev  ikke  ændret  for  Zero  Carbon  Shipping  og  SJ&K.  Evalueringen  af  AI-redskabet 
 tager højde for de skiftende prompts, som uddybes i analysen. 
 2.2  Detaljeret beskrivelse af arkitekturen i AI-redskabet 
 AI-Redskabets  arkitektur  er  designet  til  at  integrere  og  analysere  data  fra  Folketingets 
 procesdokumenter  fra  tre  kilder:  Folketingets  Åbne  Data,  Høringsportalen  og 
 pressemeddelelsesdatabaser .  For  resten  af  specialet  bliver  de  tre  kilder  slået  sammen  og 
 omtales  som  blot  som  “parlamentariske  procesdokumenter”  eller  blot  “dokumenter”.  En 
 visualisering af AI-redskabets arkitektur ses nedenfor og den forklares efterfølgende: 
 17  Figur 3: Arkitekturen bag AI-redskabet 
 18 
 2.2.1  Folketinget flow: 
 Dette  flow  begynder  med  at  indsamle  lovforslag,  betænkninger  og  andre  parlamentariske 
 dokumenter fra Folketinget. 
 Alle  dokumenter ,  der  bliver  lagt  op  på  Folketingets  hjemmeside,  bliver  uploadet  til  en 
 database  for  alle  parlamentariske  procesdokumenter ,  som  AI-redskabet  har  adgang  til. 
 Dokumenterne  er  tilknyttet  en  række  metadata  som  fx  sagstype,  som  bliver  formateret  til  et 
 brugbart  format.  Dernæst  inkluderes  indholdet  af  dokumenterne  i  AI-redskabet,  hvorefter 
 klassifikationen  sker.  AI-redskabet  looper  gennem  alle  dokumenter  for  hvert  prompt  og 
 processerer  demgennem  GPT4  sprogmodellen.  Når  AI-redskabet  er  færdig  med  loopet,  er  der 
 en  liste  over  alle  dokumenter  med  en  klassificering  om  hvorvidt  de  er  relevante,  hvor  der 
 enten  står  “ja”  eller  “nej”,  samt  en  kort  begrundelse  for  klassificeringen.  For  en  mere  teknisk 
 forklaring af dataforarbejdningen for dette flow , se bilag 5. 
 2.2.2  Høringer flow: 
 De  to  andre  flows  er  simplere  end  ovenstående  flow,  fordi  der  ikke  kræves  lige  så  meget 
 forarbejdning  af  dataen.  I  høringsflowet  hentes  data  fra  offentlige  høringer  gennem 
 høringsportalen.dk.  AI-redskabet  indputter  data  fra  titlen  på  høringen  og  en  kort  beskrivelse 
 af  høringen,  og  via  promptet  outputter  AI-redskabet  via  GPT4  sprogmodellen  enten  et  “ja” 
 eller  “nej”  klassificering,  præcis  ligesom  i  ovenstående.  Der  loopes  gennem  alle  høringer , 
 hvor AI-redskabet herefter får en liste over alle relevante høringer . 
 2.2.3  Pressemeddelelser flow: 
 Dette  flow  fungerer  på  samme  måde  som  flowet  for  høringer ,  men  AI-redskaber  henter 
 pressemeddelelser  fra  alle  ministeriernes  pressemeddelelsesdatabaser  i  stedet  og  inputter  data 
 fra titlen og en kort beskrivelse af pressemeddelelsen. 
 Ovenstående  tre  flows  sker  for  hvert  prompt.  Danske  Gymnasier  og  Zero  Carbon  Shipping 
 har  hver  1  prompt  mens  Dansk  Standard  og  SJ&K  har  3  prompts.  Dette  skyldes  at  Dansk 
 Standard  har  tre  områder  de  ønsker  at  monitorere,  og  SJ&K  har  3  klienter  med  hver  deres 
 politikområde,  de  ønsker  at  monitorere.  Derfra  samles  alle  relevante  dokumenter  fra 
 Folketings-flowet,  hørings-flowet  og  pressemeddelelser -flowet  for  hvert  prompt  i  én 
 19  monitoreringsrapport  til  hver  organisation.  Slutteligt  sendes  dette  ud  til  den  givne 
 organisation via mail. Det hele sker automatisk. 
 20 