 3.0  Konceptuel kontekst for public affairs 
 Den  konceptuelle  kontekst  er  delt  op  i  3  dele:  En  del  om  public  affairs  og  en  del  om  GenAI 
 og en del der binder de to sammen. 
 Første  del  af  den  konceptuelle  kontekst  om  public  affairs  starter  med  en  definition  og 
 afgrænsning  af  emnet  public  affairs.  Dette  sætter  scenen  ved  at  præsentere  den  teoretiske 
 ramme  for  public  affairs  gennem  en  definition  af  pluralismen  .  Dernæst  introduceres  et 
 framework  for  hvordan  ressour cer  har  en  indflydelse  for  public  affairs,  som  efterfølges  af  et 
 afsnit om konkrete overvejelser om, hvordan ressourcer kan benyttes i public af fairs. 
 3.1  Definition og afgrænsning af public affairs 
 Konceptet  public  affairs  dækker  over  et  bredt  felt  omhandlende  organisationers  interaktion 
 med  samfundet  og  den  politiske  arena,  da  public  affairs  som  disciplin  er  i  konstant  udvikling 
 (Esbensen,  2007).  En  overordnet  definition  af  public  affairs  er:  “public  affairs  handler  om  at 
 varetage  en  virksomhed  eller  organisations  interesser ,  i  forhold  til  en  politisk  dagsorden  og 
 beslutningsproces, hvor den end måtte opstå” (ibid). 
 En  mere  specifik  definition  finder  man  hos  William  D.  Oberman  (2008),  der  definerer  public 
 affairs  som:  “a  dynamic  capability  whose  function  is  to  catalyse  latent  socio-political 
 resources  into  operational  ones  that  can  be  used  in  pursuit  of  sustainable  competitive 
 advantage.”.  Denne  forståelse  er  nyttig,  da  den  ser  public  affairs  som  en  kapacitet,  der  kan 
 trække  på  ressourcer  for  at  opnå  et  mål.  En  public  affairs  organisation  kan  dermed  justere  og 
 investere  i  kapaciteter  og  ressourcer  til  at  blive  bedre  til  public  affairs  arbejdet.  Denne 
 forståelse  af  public  affairs  omhandlende  ressourcer  er  nyttig  for  dette  speciale,  da 
 21 
 organisationerne,  der  bruger  AI-redskabet,  favner  bredt,  har  forskellige  mål  og  forskellige 
 midler . 
 Dette  speciale  benytter  begrebet  public  affairs,  men  begrebet  er  ofte  brugt  synonymt  eller  i 
 forlængelse  af  “interessevaretagelse”,  som  har  positive  konnotationer ,  eller  “lobbyisme”,  som 
 har  negative  konnotationer  (Esbensen,  2007).  Public  affairs  er  i  højere  grad  et  neutralt  begreb, 
 hvorfor det er det  foretrukne begreb i dette speciale. 
 3.2  Teoretisk ramme for public affairs: Pluralisme og korporatisme 
 I  den  teoretiske  ramme  for  public  affairs  i  Danmark  tegner  sig  et  skift  fra  korporatisme  til 
 pluralisme  .  Korporatismen  karakteriseres  ved  en  tradition,  hvor  organisationer  bliver  formelt 
 inddraget  i  det  politiske  arbejde  gennem  nævn,  råd,  trepartsforhandlinger  og 
 kommissionsarbejde.  Denne  tilgang  har  historisk  set  muliggjort  en  direkte  indflydelse  til 
 organisationerne på politiske beslutninger og lovgivning (Hegelund & Mose, 2013). 
 I  modsætning  hertil  er  pluralismen,  som  er  ved  at  vinde  frem  som  den  dominerende  public 
 affairs  tradition  i  Danmark,  og  er  den  teoretiske  ramme  i  dette  speciale  (ibid).  Pluralismen 
 beskriver ,  at  public  affairs  organisationer  konkurrerer  indbyrdes  om  at  vinde 
 beslutningstagernes  opmærksomhed,  som  er  begrænset  og  eftertragtet.  Denne  konkurrence 
 handler  kort  sagt  om  kampen  om  at  definere  politiske  problemer  samt  de  foreslåede  løsninger 
 til disse (ibid). 
 Andre  omtaler  pluralisme  som  lobbyisme  ,  og  har  samme  skel  op  imod  korporatismen 
 (Esbensen,  2012).  Lobbyisme  beskrives  i  lighed  med  pluralisme,  baseret  på  logikken  om,  at 
 der  findes  mange  kanaler  til  at  blive  hørt  og  at  initiativet  ligger  hos  public  affairs 
 organisationerne  samt  at  adgangen  til  beslutningstagere  er  åben  og  situationsbestemt 
 (Esbensen,  2012).  Uanset  om  der  bruges  lobbyisme  eller  pluralisme  som  begreb,  fremstår  det, 
 at der foregår en konkurrence mellem or ganisationer om at få indflydelse. 
 Selvom  der  er  en  vis  uenighed  om,  hvordan  forholdet  mellem  pluralisme  og  korporatisme 
 nøjagtigt  fordeler  sig,  er  det  tydeligt,  at  pluralismens  fremgang  fører  til  et  øget  fokus  på 
 konkurrence  (Hegelund  &  Mose,  2013:  21).  Dette  skift  og  tilhørende  fokus  på  konkurrence 
 kræver  af  organisationer ,  der  beskæftiger  sig  med  public  affairs,  at  de  udvikler  og  styrker 
 deres evner til at opnå indflydelse i et stadig mere konkurrencepræget public af fairs landskab. 
 22  3.3  Afgrænsning  af  public  affairs  arbejdet  i  konteksten  af  dette 
 speciale 
 I  afgrænsningen  af  begrebet  public  affairs  inden  for  rammerne  af  dette  speciale  er  det 
 væsentligt  at  præcisere  fokuspunktet.  Dette  speciale  fokuserer  på  det  informationsmæssige 
 aspekt  af  public  affairs,  hvor  public  affairs  organisationer  skal  holde  sig  opdateret  på  politiske 
 bevægelser  og  beslutninger ,  hvilket  er  afgørende  for  at  navigere  effektivt  i  det  politiske 
 landskab.  Det  er  altså  et  helt  banalt,  men  grundlæggende  aspekt  af  public  affairs,  nemlig  at 
 public  affairs  agenter  skal  være  opdaterede  omkring  aktiviteter  og  beslutninger  i  Folketinget 
 (Esbensen,  2007).  Mack  (2005)  argumenterer  ligeledes,  at  de  universelle  komponenter  i  alle 
 public  affairs  inkluderer  vidensindsamling  og  strategisk  planlægning.  AI-redskabet  er  netop 
 designet som et værktøj til at understøtte denne form for informationsindsamling. 
 Denne  afgrænsning  af  public  affairs  betyder  også,  at  to  meget  centrale  dele  af  public  affairs 
 ikke  bliver  berørt.  De  to  centrale  dele  af  public  affairs  er  overførsel  af  viden  fra  public  affairs 
 organisationer  til  beslutningstager e  og  netværk  .  De  bliver  kort  introduceret  nedenfor  samt  en 
 forklaring på hvorfor de ikke inddrages i dette speciale. 
 Overførsel  af  viden  fra  lobbyister  til  beslutningstagere  er  en  videnstransmission,  der  blandt 
 andet  inkluderer  aktiviteter  som  regulatory  lobbying  (Weiler  &  Brändel,  2015),  legislative 
 subsidy  (Hall  &  Deardorf f,  2006),  og  svingsdørslobbyisme  (Lapira  &  Thomas,  2014).  Disse 
 begreber  omhandler  generelt  viden  og  information,  der  flyder  fra  public  affairs  organisationer 
 til  beslutningstagere  (Binderkrantz  &  Christiansen,  2016).  Dette  er  ikke  fokuspunktet  for 
 dette  speciale,  da  fokuspunktet  i  stedet  er  information  om  processerne  i  Folketinget,  der 
 flyder  til  public af fairs or ganisationer . 
 Et  andet  vigtigt  element  i  public  affairs  er  netværk.  Den  mest  effektive  public  affairs 
 organisation  er  typisk  den,  der  har  det  stærkeste  netværk  (Milbrath,  1963;  Hegelund  &  Mose, 
 2013).  Netværk  er  per  definition  personbåret,  hvorfor  GenAI  ikke  kan  spille  en  direkte  rolle  i 
 dette, hvorfor netværkskapaciteter ikke inkluderes i dette speciale. 
 23  3.4  Konceptuelt om ressourcer og værktøjer i public affairs 
 Når  public  affairs  er  drevet  af  konkurrence,  og  at  en  vigtig  del  af  public  affairs  er  at  vide  hvad 
 der  sker  i  Folketinget,  spiller  ressourcer  og  værktøjer  en  rolle  i  at  imødekomme  konkurrencen 
 og  bearbejde  viden.  I  teorien  om  ressourcer  og  værktøjer  inden  for  public  affairs  fremhæver 
 Oberman  (2008),  hvordan  public  affairs  ressourcer  kan  påvirke  konkurrencemæssige  fordele 
 for  public  affairs  organisationer .  Oberman  argumenterer ,  at  public  affairs-indsatser  drejer  sig 
 om  at  domesticere,  kapre  eller  optage  latente  ressour cer  for  at  skabe  organisatoriske 
 ressour cer  .  Latente  ressourcer  dækker  over  offentlige  opinioner ,  uorganiserede  grupper  eller 
 beslutningstagere  med  samme  holdning  som  en  selv,  hvor  alle  tre  ting  kan  mobiliseres  til 
 egen  fordel.  Organisatoriske  ressourcer  er  de  ressourcer ,  der  direkte  påvirker  legitimiteten  og 
 adgangen  til  beslutningsprocesser  og  indflydelse,  såsom  de  rigtige  kontakter  eller 
 indflydelsesrige personer . 
 Ved  at  omdanne  latente  ressourcer  til  organisatoriske  ressourcer  kan  public  affairs 
 organisationer  influere  offentlig  politik  til  egne  strategiske  fordele  (Oberman,  2008)).  Det 
 interessante  er,  at  evnen  til  at  omdanne  latente  ressourcer  til  organisatoriske  ressourcer  er 
 betinget  af  katalytiske  ressour cer  ,  som  omfatter  en  organisations  økonomi,  struktur , 
 ekspertise,  netværk,  organisering  og  værktøjer ,  hvor  især  det  sidste  er  af  essens  for  dette 
 speciale  (ibid).  Derfor  kan  de  katalytiske  ressourcer  forstås  som  virksomhedens  public 
 affairs-kapacitet  og  som  afgørende  for  at  kunne  gennemføre  succesfulde  public  affairs 
 kampagner . 
 3.5  Konkrete  overvejelser  om  hvad  et  dokumentklassifikationsværktøj 
 kan bidrage med i public affairs 
 I  kernen  af  effektiv  public  affairs  ligger  evnen  til  at  være  informeret  og  strategisk  orienteret. 
 Essensen  af  en  public  affairs  organisations  arbejde  er  at  kontinuerligt  opsamle  information  og 
 være  opmærksom  på  politiske  bevægelser ,  en  aktivitet  der  kan  kaldes  politisk  monitor ering 
 (Hedelund  &  Mose,  2013).  Kun  når  public  affairs  organisationer  er  informerede  og 
 opmærksomme,  kan  de  bidrage  med  relevante  data,  analyser ,  og  argumenter .  Et 
 dokumentklassificeringsværktøj kan netop understøtte evnen til politisk monitorering. 
 24  Udviklingen  af  public  affairs  strategier  kræver  dybdegående  kendskab  til  de  sager ,  der  er  på 
 dagsordenen.  Den  formaliserede  og  strategiske  proces  for  at  samle  viden  i  forbindelse  med  en 
 public  affairs  strategi  kaldes  for  mapping  eller  envir onment  scanning  (Esbensen,  2007; 
 Windsor ,  2017).  Evnen  til  kontinuerligt  at  scanne  og  mappe  det  politiske  landskab  for 
 relevante  sager  og  dokumenter  er  afgørende  for  at  kunne  navigere  effektivt  og  træffe 
 informerede  beslutninger  om  public  affairs  strategier ,  som  et  dokumentklassifikationsværktøj 
 også kan understøtte (W indsor , 2017). 
 25 