 4.0  Konceptuel kontekst for GenAI og 
 sprogmodeller 
 Den  næste  del  af  den  konceptuelle  kontekst  handler  om  GenAI.  Først  defineres  GenAI  og 
 sprogmodeller ,  hvorefter  der  sker  en  kortlægning  af  landskabet  for  sprogmodeller  for  foråret 
 2024.  Det  leder  hen  til  et  teknisk  afsnit  omhandlende  en  teknik  i  brugen  af  sprogmodeller ,  der 
 hedder  prompt engineering  . 
 4.1  Definition og afgrænsning af GenAI 
 GenAI  er  en  teknologi,  hvor  computermodeller  kan  skabe  og  outputte  nyt  indhold  via  træning 
 på  eksisterende  datasæt  (Johansen,  2024;  Taubner  &  Weinhardt,  2023).  Det  betyder  at  GenAI 
 kan  outputte  tekst,  billeder ,  lyde,  videoer  eller  lignende  baseret  på  brugernes  prompts,  som  er 
 den  tekst,  man  i  menneskeligt  sprog  ‘beder ’  eller  ‘spør ger’  computeren  om  at  gøre.  Det,  der 
 derfor  er  interessant  og  nyt  ved  GenAI,  er,  at  man  kan  have  en  interaktion  med  AI  på  et 
 menneskeligt  sprog,  hvor  outputtet  også  er  i  menneskeligt  sprog  eller  et  format,  som 
 mennesker  kan  forstå  (Johansen,  2024).  Det  vil  sige,  at  man  ikke  længere  skal  kunne 
 programmere  og  kode  for  at  interagere  med  sofistikeret  teknologi,  hvilket  gør  det  lettere 
 tilgængeligt.  Det  står  i  modsætning  til  prædiktiv  AI  ,  som  er  den  ‘traditionelle’  brug  af  AI, 
 hvor  outputtet  oftest  er  mindre  intuitivt  at  forstå,  da  outputtet  fra  prædiktiv  AI  modeller  oftest 
 er  sandsynligheder  eller  sekvenser  af  tal.  Det  er  den  type  af  AI,  der  er  baseret  på 
 træningsdatasæt  og  valideringsdataset,  som  kræver  matematiske  beregninger  (Taubner  & 
 Weinhardt,  2023).  Det  er  for  eksempel  prædiktiv  AI  som  sociale  medier  bruger  til  at 
 personalisere indhold baseret på forudsigelser af brugeres adfærd. 
 26 
 GenAI  er  et  felt  i  hurtig  udvikling,  hvor  nye  fremskridt  og  anvendelser  opstår  løbende.  Den 
 voksende  kapacitet  af  GenAI-teknologier  til  at  forstå  og  generere  menneskeligt  sprog  åbner 
 for  nye  muligheder  for  at  arbejde  med  teksttung  data,  optimere  arbejdsprocesser ,  og 
 tilvejebringe nye indsigter gennem dataanalyse, herunder dokumentklassifikation (ibid). 
 På  trods  af  en  række  forskellige  teknologier  inden  for  GenAI  koncentrerer  dette  speciale  sig 
 om  teknologien  sprogmodeller .  Dette  valg  motiveres  primært  af,  at  sprogmodeller  er  den 
 teknologi,  der  kan  forstå  og  outputte  tekst.  Derudover  er  sprogmodeller  avancerede,  brugbare, 
 billige,  let  tilgængelige  og  i  høj  grad  en  teknologi  som  mange  erhverv  kommer  til  at  benytte 
 fremadrettet (ibid). ChatGPT er for eksempel en sprogmodel. 
 4.2  Sprogmodeller 
 En  sprogmodel  er  en  type  af  GenAI,  der  har  til  formål  at  generere  og  forstå  menneskeligt 
 sprog  på  en  måde,  der  efterligner  menneskelig  kommunikation.  Sprogmodeller  er  baseret  på 
 komplekse  algoritmer  og  store  mængder  data,  som  de  er  trænet  på.  Grundlæggende  fungerer 
 en  sprogmodel  ved  at  analysere  og  behandle  tekstdata.  Denne  evne  opnår  den  ved  at  blive 
 præsenteret  for  store  mængder  tekstdata.  Herfra  lærer  den  sandsynlighederne  for,  at  ord 
 fremtræder  efter  hinanden  eller  i  samme  tekst  givet  en  bestemt  kontekst.  Dette  gør  det  muligt 
 for  sprogmodellen  at  generere  tekst,  der  er  både  sammenhængende,  meningsfuldt  og 
 kontekstuelt  relevant  via  sprogmodellens  evne  til  at  forstå  semantikker  (Teubner  & 
 Weinhardt, 2023). 
 To  centrale  egenskaber  ved  sprogmodeller  er,  at  de  er  autor egressive  og  stokastiske  . 
 Autoregressiv  betyder ,  at  sprogmodellerne  beregner  sandsynligheden  for  det  næste  ord  i  en 
 sætning  baseret  på  de  foregående  ord,  mens  stokastisk  betyder ,  at  deres  output  ikke  er 
 deterministisk,  men  sandsynlighedsbaseret  (Mur gia,  2023).  For  eksempel,  i  sætningen 
 "Danmarks  statsminister  i  2023  var",  kan  en  sprogmodel  forudsige,  at  det  mest  sandsynlige 
 næste  ord  er  "Mette"  og  det  mest  sandsynlige  ord  efter  dette  er  “Frederiksen”  baseret  på  den 
 læring,  sprogmodellen  har  opnået  under  sin  træning.  Denne  egenskab  gør  sprogmodeller 
 effektive  til  opgaver  som  tekstgenerering  og  klassifikation.  Det  er  vigtigt  at  forstå  at 
 sprogmodeller  er  autoregressive  og  stokastiske,  da  dette  ligger  til  grund  for  deres  evne  til  at 
 skabe  sammenhængende  og  logisk  sekventielt  output.  Samtidigt  forklarer  det,  hvorfor 
 modellerne  kan  halluciner e,  som  er  et  fagbegreb,  der  betyder ,  at  en  sprogmodel  kan  generere 
 27  noget,  der  er  fejlagtigt  eller  faktuelt  forkert  (Johansen,  2024).  Hallucinationen  er  et  resultat  af 
 sprogmodellers  stokastiske  opbygning,  hvor  sandsynlighedsbaseret  valg  kan  lede  til  uventede 
 og  upræcise  resultater .  Dette  kan  mitigeres  via  en  teknik  der  hedder  prompt  engineering  ,  som 
 introduceres i afsnit 4.3. 
 Et  yderligere  lag  af  kompleksitet  i  konteksten  af  sprogmodeller  vedrørende  klassifikation  af 
 dokumenter  på  dansk  er,  at  sprogmodeller  ikke  er  ligeligt  trænede  på  alle  sprog. 
 Sprogmodellerne  har  en  tendens  til  at  præstere  bedre  på  engelsk,  grundet  at  deres 
 træningsdata  primært  stammer  fra  internettet,  som  i  overvejende  grad  er  på  engelsk,  og  at  de 
 fleste  benyttede  sprogmodeller  er  designet  af  amerikanske  firmaer .  Dette  kan  medføre  en 
 begrænset forståelse for mindre sprog som dansk og danske kontekster (Kehlet, 2024). 
 4.2.1  Versioner af sprogmodeller 
 Der  er  mange  forskellige  sprogmodeller .  Den  mest  kendte  er  ChatGPT  som  er  udviklet  af 
 firmaet  OpenAI,  men  der  findes  også  Gemini  som  er  udviklet  af  Google,  Llama3  som  er 
 udviklet  af  Meta,  Opus  som  er  udviklet  af  Anthropic,  Le  Chat  som  er  udviklet  af  Mistral  og 
 mange  flere.  Sprogmodeller  kan  rangeres  på  forskellige  benchmarks  alt  efter  hvor  gode  de  er 
 til  forskellige  opgaver ,  herunder  reasoning  ,  som  er  sprogmodellers  evne  til  at  forstå 
 komplekse  emner  og  give  meningsfulde  og  korrekte  svar  (Basal,  2023).  Inden  for  hver 
 sprogmodel  kan  der  findes  forskellige  versioner ,  som  for  eksempel  ChatGPT3.5  og 
 ChatGPT4,  hvor  3.5  versionen  er  billigere,  men  også  performer  dårligere  på  en  række 
 benchmarks  ift  ChatGPT4.  I  starten  af  dette  speciale  var  den  bedste  sprogmodel  GPT4,  som 
 også er den der bliver brugt i AI-redskabet (V ellum.ai, 2024). 
 Generelt  bliver  der  ofte  lanceret  nye  sprogmodeller ,  eller  eksisterende  sprogmodeller  bliver 
 forbedret.  Trenden  indtil  videre  er,  at  kvaliteten  stiger ,  og  at  sprogmodellerne  bliver  billigere 
 at  bruge.  Denne  trend  vil  sandsynligvis  fortsætte,  hvilket  blandt  andet  ses  i  den  seneste 
 udmelding  om  en  alliance  af  offentlige  og  private  aktører ,  der  vil  skabe  en  dansk  sprogmodel. 
 Desuden  blev  der  undervejs  i  specialeperioden  lanceret  en  ny  sprogmodel,  OpenAIs  GPT-4o, 
 som  anses  for  at  være  den  bedste  sprogmodel  i  maj  2024.  (Hays  &  Rafieyan,  2024;  Kehlet, 
 2024; OpenAI, 2024; V ellum.ai, 2024). 
 28  4.3  Prompt engineering 
 Siden  det  er  et  menneske,  der  skriver  promptet,  altså  kommandoerne  eller  instruktionerne  til 
 sprogmodellen,  er  der  blevet  udviklet  en  teknik  til  at  maksimere  sandsynligheden  for  at  en 
 sprogmodel  giver  et  godt  og  præcist  resultat.  Denne  teknik  kaldes  prompt  engineering 
 (platform.openai,  2023).  Med  andre  ord  er  formålet  med  prompt  engineering  at  styre 
 sprogmodellens  svar  i  den  ønskede  retning  og  forbedre  både  korrektheden  og  relevansen  af 
 de genererede svar (ibid). 
 Effektiv  prompt  engineering  kræver  en  forståelse  af,  hvordan  forskellige  formuleringer  af 
 prompts  påvirker  sprogmodellens  svar.  Dette  inkluderer  valget  af  nøgleord,  strukturering  af 
 spørgsmål  og  præcisering  af  kontekst,  som  kan  hjælpe  med  at  minimere  risikoen  for 
 uønskede  eller  irrelevante  svar.  For  eksempel  kan  et  prompt,  der  er  for  åbent  eller  vagt,  føre 
 til,  at  modellen  genererer  bredere  eller  mindre  specifikke  svar,  mens  en  mere  detaljeret  og 
 specifikt  formuleret  prompt  kan  guide  modellen  til  at  producere  mere  fokuserede  og 
 detaljerede svar (ibid). 
 Der  findes  fem  strategier  for  at  optimere  prompt  engineering  der  er  relevante  for 
 AI-redskabet: 
 1.  Skrive  klare  instruktioner:  Det  kunne  for  eksempel  være  at  bede  sprogmodellen  om  at 
 svare i et bestemt format som “Svar ja eller nej  og  begrund hvorfor”. 
 2.  Few-shot  learning:  Man  skal  ikke  blot  bede  en  sprogmodel  om  at  klassificere 
 dokumenter  ud  fra,  hvad  der  er  relevant  for  en  given  public  affairs  organisation.  For 
 eksempel  specificeres  det,  at  Danske  Gymnasier  er  interesserede  i 
 ungdomsuddannelser ,  SU-forhold,  elevtrivsel  eller  lignende.  Alternativet  er  zero-shot 
 learning,  hvor  man  blot  prompter  sprogmodellen  til  at  svare  på  om  et  dokument  er 
 relevant  for  Danske  Gymnasier  uden  at  specificere,  hvad  Danske  Gymnasier  er 
 interesseret  i,  og  lader  det  være  op  til  sprogmodellen  at  vurdere  hvad  Danske 
 Gymnasier er interesseret i baseret på sit træningsdata. 
 3.  Test  ændringerne  systematisk  :  Siden  en  sprogmodel  er  autoregressiv  og  stokastisk,  er 
 det  ikke  altid  tydeligt,  hvordan  et  svar  fra  sprogmodellen  ser  ud.  Derfor  er  det 
 nødvendigt at teste og ændre promptet iterativt. 
 4.  Giv  sprogmodellen  roller:  Man  kan  for  eksempel  bede  en  sprogmodel  om  at  påtage 
 sig  en  rolle  for  at  kvalificere  svarene.Dette  ses  i  prompten  i  AI-redskabet,  hvor  det 
 specificeres,  at  sprogmodellen  er  ekspert  i  politik  og  har  til  opgave  at  klassificere 
 dokumenter . 
 29  5.  Inkluder  meget  kontekst  i  prompt:  Jo  mere  kontekst  og  information  man  kan  inkludere 
 i  sit  prompt,  jo  større  er  sandsynligheden  for  at  sprogmodellen  ikke  leverer 
 hallucinerende  svar,  hvorfor  alt  data  om  dokumenterne  bliver  inkluderet  i  promptet 
 (ibid). 
 Disse fem strategier bør benyttes, hvis man ønsker at få det bedste resultat fra en sprogmodel. 
 30 