 5.0  Konceptuel kombination af public affairs og 
 GenAI 
 Den sidste del af den konceptuelle kontekst binder public af fairs og GenAI sammen. 
 Det  er  begrænset,  hvad  der  findes  af  forskning  om,  hvordan  public  affairs  kan  forbedres  via 
 GenAI,  siden  GenAI  er  så  nyt.  Der  er  dog  to  relevante  forskningsartikler ,  der  er  værd  at 
 fremhæve  vedrørende  dokumentklassifikation  og  prædiktiv  AI  med  henblik  på  forbedring  af 
 public  affairs:  Aizenber g  og  Binderkranz  (2021)  og  Loftis  og  Mortensen  (2020).  Begge 
 undersøger  muligheden  for  automatisk  at  mappe  interessegrupper  og  policy  dokumenter 
 baseret  på  deres  optræden  i  nyheder ,  høringer  og  generelle  parlamentariske 
 procesdokumenter .  Aizenber g  og  Binderkrantz  bruger  en  NER-tilgang  og  Loftis  og 
 Mortensen  bruger  en  Naïve  Bayes-tilgang,  som  begge  er  prædiktive  AI-tilgange,  altså  den 
 ‘traditionelle’  brug  af  AI  (Aizenber g  &  Binderkrantz,  2021,  Loftis  &  Mortensen,  2020).  De 
 finder  begge,  at  ved  brug  af  deres  respektive  tilgange  er  der  stadig  mange  forkerte 
 klassifikationer .  NER  klassificerer  korrekt  54  procent  af  gangene  og  Naïve  Bayes 
 klassificerer korrekt 70 procent af gangene (ibid). 
 Et  overblik  over  digitale  innovationsværktøjer  inden  for  public  affairs  findes  hos  Bitoni 
 (2023).  Han  argumenterer  blandt  andet  for,  at  AI-analyse  til  videnshåndtering  spiller  en 
 afgørende  rolle  i  transformationen  af  public  affairs  i  den  digitale  æra.  Han  går  dog  ikke  mere 
 i  dybden  med  AI,  andet  end  at  man  kan  bruge  AI  til  at  danne  overblik  over  store  mængder  af 
 data,  men  uden  at  være  mere  specifik  om,  hvilket  overblik  man  er  efter,  i  hvilket  data  og  med 
 hvilken  AI-metode.  Han  påpeger ,  at  fremtidig  forskning  kunne  inkludere  “...the 
 methodological  assessment  of  specific  technological  tools  (…)  in  actual  policy  cases,  also 
 31 
 compared  with  other  more  traditional  tools”  (Bitoni,  2023).  Det  er  hvad  dette  speciale  sigter 
 efter  at  undersøge:  en  vurdering  af  et  specifikt  teknologisk  redskab  og  deres  anvendelse  i 
 public af fairs. 
 5.1  Kort  introduktion  til  andre  aktører,  der  automatisk  klassificerer  dokumenter 
 fra Folketinget 
 Selvom  der  ikke  er  meget  forskning,  der  har  undersøgt  dokumentklassifikation  i  public 
 affairs,  er  der  en  række  aktører ,  der  forsøger  at  løse  samme  udfordring  som  AI-redskabet, 
 som  er  dokumentklassifikation  af  parlamentariske  dokumenter .  Dette  validerer  relevansen  af 
 dette speciale: 
 Ulobby ,  der  er  kendt  som  den  største  og  mest  avancerede  aktør  inden  for  politisk 
 monitorering  på  det  danske  marked,  benytter  prædiktiv  AI-tilgangen  topic  detection  til 
 dokumentklassifikation. (Ulobby , 2024). 
 Ritzau  Monitor  og  Overskrift.dk  monitorerer  ligeledes  politiske  dokumenter ,  men  anvender 
 en  søgeordsbaseret  tilgang,  hvor  de  søger  efter  specifikke  ord  i  dokumenter ,  og  dermed  ikke 
 bruger AI (Ritzau, 2024; Overskrift.dk, 2024). 
 Internationalt  findes  der  organisationer  som  Fiscal  Note  og  Quorum,  der  også  opererer  inden 
 for  overvågning  af  parlamentariske  dokumenter ,  hver  med  deres  egen  teknologiske  tilgang. 
 Det er uklart, hvilken specifik teknologi de benytter (Fiscal Note, 2024 ; Quorum, 2024). 
 Efter  en  samtale  med  Dansk  Standard  den  23.  april  blev  jeg  gjort  opmærksom  på  en  helt  ny 
 aktør  inden  for  GenAI  og  public  affairs.  Det  er  Spaak.ai  (CVR  nummer  registreret  19.  januar 
 2024),  der  benytter  en  form  for  søgedatabase  og  GenAI  til  at  finde  dokumenter  fra 
 Folketingets  hjemmeside  på  en  mere  sofistikeret  måde  end  blot  ved  brug  af  søgefunktionen 
 på  Folketingets  hjemmeside  (Spaak.ai,  2024).  Det  er  altså  ikke  en  løbende  overvågning  af, 
 hvad  der  sker  i  Folketinget,  som  den  AI-redskabet  tilbyder ,  men  snarere  en  database  med 
 søgefunktion  drevet  af  GenAI.  Siden  Spaak.ai  også  beskæftiger  sig  med  GenAI  og  de  samme 
 dokumenter  fra  Folketinget,  som  AI-redskabet,  er  det  en  yderligere  verificering  af  ideen  bag 
 dette  speciale.  Dette  speciale  er  dermed  ikke  alene  om  ideen  om  at  bruge  GenAI  til  at 
 forbedre public af fairs arbejdet i en dansk kontekst. 
 32  33 