 11.0  Konklusion og fremtidig forskning 
 Dette speciale har undersøgt problemformuleringen: 
 Hvilket potentiale er der i at anvende generativ AI – specifikt brugen af en spr ogmodel til 
 dokumentklassifikation – til at forbedr e organisationers arbejde med public affairs? 
 Konklusionen  er  struktureret  i  3  dele:  Først  en  opsamling  og  konklusion  på  programteorien, 
 dernæst  en  konklusion  som  svar  på  problemformuleringen  ophængt  i  empirien  fra 
 evalueringen,  indsigterne  fra  den  konceptuelle  kontekst  og  pointerne  fra  implikationsafsnittet 
 og  slutteligt  er  der  bud  på  hvad  fremtidig  forskning  kunne  undersøge  yderligere  vedrørende 
 GenAI i public af fairs. 
 11.1  Opsamling på programteorien 
 Evalueringen  af  AI-redskabet  i  fire  organisationer ,  SJ&K,  Zero  Carbon  Shipping,  Dansk 
 Standard  og  Danske  Gymnasier ,  har  givet  indsigt  i,  hvordan  GenAI  kan  anvendes  til  at  styrke 
 public  affairs  arbejde,  og  hvor  der  stadig  er  behov  for  forbedringer  i  brugen  af  GenAI  for  at 
 realisere  potentialet.  Helt  konkret  kan  programteorien  ikke  bekræftes.  Overordnet  er  grunden 
 til  nulfundet,  at  AI-redskabets  monitoreringsrapport  indeholder  for  mange  falske  positiver , 
 som  medfører  for  meget  støj,  hvilket  gør,  at  organisationerne  ikke  læser 
 monitoreringsrapporten  fast,  hvorfor  AI-redskabet  dermed  ikke  kan  medføre  mere  viden  og 
 bedre politiske og strategiske valg (DS1, SJ&K1, ZCS2). 
 Det  kan  også  konkluderes  at  AI-redskabet  kan  være  nyttig  i  små,  specifikke  kontekster ,  hvor 
 falske  positiver  ikke  udgør  et  væsentligt  problem.  For  Danske  Gymnasier  har  AI-redskabet 
 90 
 ikke  gjort  en  skelsættende  forskel  for  deres  arbejde  med  public  affairs,  men  har  stadig  været 
 nyttigt  til  at  give  dem  indsigt  i  flere  detaljer  om  hvad  der  foregår  i  Folketinget  baseret  på 
 dokumenterne fra monitoreringsrapporten, og altså øget deres vidensniveau (DG3). 
 Metodeafsnittet  fremhævede  brugen  af  procesbaseret  virkningsevaluering,  som  var  afgørende 
 for  at  forstå,  hvordan  og  hvorfor  AI-redskabet  potentielt  kunne  skabe  værdi.  Denne  tilgang 
 tillod  en  undersøgelse  af  mekanismerne  bag  AI-redskabets  funktion  og  identificerede 
 specifikke  områder  for  forbedring  (Dahler -Larsen,  2018).  Evalueringen  af  AI-redskabet  på 
 tværs  af  de  fire  organisationer  afslørede  udfordringer  med  falske  positiver  og  behovet  for 
 bedre  prompt  engineering.  Disse  udfordringer  understøtter  behovet  for  en  iterativ 
 udviklingsproces,  hvor  feedback  fra  brugerne  aktivt  inddrages  for  at  optimere  AI-redskabets 
 præstationer eller andre fremtidige GenAI drevne værktøjer . 
 Nedenfor opsummeres hvad de 4 or ganisationer svarede og bidrog med af central empiri. 
 11.1.1  SJ&K 
 SJ&K  benyttede  AI-redskabet  til  at  overvåge  politiske  dokumenter  inden  for  3  forskellige 
 områder:  tech,  socialpolitik  og  fødevarepolitik,  som  en  del  af  deres  konsulent-virke. 
 Evalueringen  viste,  at  AI-redskabet  havde  potentiale  til  at  skabe  værdi  ved  at  frembringe 
 politiske  indsigter ,  der  kunne  anvendes  strategisk  i  deres  public  affairs  arbejde,  hvor  især 
 promptet  for  techvirksomheden  gav  gode  resultater .  Dog  var  der  for  mange  falske  positiver , 
 hvorfor  SJ&K  ikke  læste  monitoreringsrapporten  fast  (SJ&K1).  Der  var  behov  for  en  bedre 
 sortering  af  indholdet  i  monitoreringsrapporterne,  fordi  organisationen  ikke  havde 
 kapaciteterne  til  at  bearbejde  den  store  mængde  information  og  heller  ikke  prioriterede  det 
 (SJ&K1).  Omvendt  var  der  to  positive  aspekter  ved  brugen  af  AI-redskabet  i  SJ&K:  For  det 
 første  er  AI-redskabet  et  “sociologiske  professionaliseringsværktøj”  (SJ&K1),  som  gav  en 
 større  bevidsthed  om  bevægelser  i  Folketinget,  og  blot  det  at  modtage  en 
 monitoreringsrapport  “er  med  til  at  man  gør  sig  mere  umage,  og  man  taler  om  politiske 
 beslutningsprocesser  i  Folketinget  på  en  lidt  mere  kvalificeret  måde.”,  selvom 
 monitoreringsrapporten  ikke  blev  læst  fast  (SJ&K1).  For  det  andet  blev  AI-redskabet  brugt 
 som  en  proxy  for  en  RAG-model,  hvor  SJ&K  bagudrettet  læste  igennem 
 monitoreringsrapporter  for  at  få  et  overblik  over  relevante  politiske  dokumenter  i  forbindelse 
 med  en  public  affairs  arbejdsopgave  for  socialor ganisationen  (SJ&K1,5).  Samlet  set 
 91  vurderede  SJ&K,  at  AI-redskabet  bidrog  til  deres  arbejde  i  en  lille  skala,  men  det  blev  også 
 klart,  at  der  var  behov  for  bedre  prompt  engineering  for  at  reducere  mængden  af  falske 
 positiver og forbedre relevansen af de klassificerede dokumenter . 
 11.1.2  Zero Carbon Shipping 
 Zero  Carbon  Shipping,  som  er  interesseret  i  maritim  dekarbonisering,  var  primært  inddraget  i 
 specialet  som  eksterne  public  affairs  ekspert,  men  der  blev  stadig  lavet  en  fuld  evaluering  af 
 deres  brug  af  AI-redskabet.  På  trods  af  deres  begrænsede  fokus  på  dansk  politik  fandt  Zero 
 Carbon  Shipping,  at  AI-redskabet  kunne  levere  nyttige  indsigter  i  internationale  politiske 
 bevægelser  og  tendenser  gennem  dokumenterne  fra  Folketinget.  Evalueringen  afslørede  dog 
 udfordringer  med  implementeringen,  især  i  forhold  til  promptsystemets  præcision,  mængden 
 af  irrelevante  data  og  brugerfladen  (ZCS1).  Dog  så  Zero  Carbon  Shipping  et  potentiale  ved 
 AI-redskabet:  “Og  hvis  jeg  nu  var  en  dansk  aktør ,  så  ville  det  være  en  helt  anden  sag.  Så  ville 
 det  jo  være  meget  meget  mere  relevant.“  (ZCS2).  Qua  Zero  Carbon  Shippings  rolle  som 
 eksterne  public  affairs  ekspert  blev  de  som  den  eneste  vist  en  demo  af  en  RAG-model,  som 
 de omtalte som “overraskende godt” (ZCS2). 
 11.1.3  Dansk Standard 
 Dansk  Standard  var  med  som  en  public  affairs  organisation,  der  var  en  ‘least  likely  case’ 
 givet  det  svære  ved  præcist  at  definere  hvad  der  kan  klassificeres  som  relevant  for  en  public 
 affairs  organisation,  hvor  de  de  fleste  områder  potentielt  kunne  være  relevant  i  arbejdet  med 
 standarder  (DS1).  Dansk  Standard  brugte  AI-redskabet  til  at  overvåge  standarder  og  politiske 
 udviklinger  inden  for  byggeri-  og  energisektoren.  Evalueringen  viste,  at  AI-redskabet  kunne 
 matche  niveauet  af  dyrere  og  mere  komplekse  løsninger ,  hvilket  selvsagt  ikke  er 
 ensbetydende  med  en  succesfuld  implementering,  men  viser ,  at  der  er  potentiale  ved  at 
 anvende  GenAI  i  public  affairs  til  dokumentklassifikation  (DS1).  Udfordringen  lå  i 
 håndteringen  af  den  store  mængde  data  og  sikringen  af,  at  informationerne  var  relevante  og 
 brugbare,  hvor  der  var  for  mange  falske  positiver  (DS1).  Dette  understregede  behovet  for 
 mere  avanceret  prompt  engineering  af  AI-redskabet  for  at  øge  dets  kvalitet  og  anvendelighed 
 i en kompleks public af fairs kontekst. 
 92  11.1.4  Danske Gymnasier 
 Danske  Gymnasier  var  med  som  en  public  affairs  organisation,  der  var  en  ‘most  likely  case’ 
 givet  at  ungdomsuddannelser  som  genstandsfelt  er  tydeligt  afgrænset  og  småt  samt  med  min 
 tilknytning  og  viden  om  Danske  Gymnasiers  arbejde  givet  min  tidligere  ansættelse  der. 
 Danske  Gymnasier  var  den  organisation,  der  gav  den  mest  positive  evaluering  af 
 AI-redskabet.  Evalueringen  viste,  at  AI-redskabet  effektivt  kunne  identificere  relevante 
 dokumenter  inden  for  et  klart  defineret  genstandsfelt,  hvilket  lettede  deres  arbejde  med  at 
 holde  sig  opdateret.  Dog  blev  det  klart,  at  AI-redskabet  stadig  producerede  mange  falske 
 positiver  og  også  få  falske  negativer ,  hvilket  gik  ud  over  tilliden  til  AI-redskabet.  På  trods  af 
 udfordringerne  mente  Danske  Gymnasier ,  at  AI-redskabet  kunne  forbedre  deres  evne  til  at 
 være  opdateret  på  politiske  bevægelser  i  Folketinget,  men  det  var  ikke  skelsættende  for  deres 
 arbejde  og  derfor  ikke  direkte  kunne  hjælpe  dem  med  at  træffe  bedre  politiske  og  strategiske 
 valg. 
 11.2  Konklusion på baggrund af konceptuelle kontekst 
 Problemformuleringen  for  dette  speciale  fokuserede  på  at  undersøge  potentialet  ved  at 
 anvende  generativ  AI,  specifikt  brugen  af  sprogmodeller  til  dokumentklassifikation,  for  at 
 forbedre  organisationers  arbejde  med  public  affairs.  Evalueringen  af  de  fire  organisationer 
 viste,  at  AI-redskabet  havde  potentiale  til  at  forbedre  public  affairs  arbejdet  på  flere  måder , 
 men  også  at  der  var  væsentlige  implementeringsudfordringer ,  der  skulle  adresseres. 
 Forbedringerne  som  GenAI  kan  bidrage  med  til  public  affairs  kan  sætte  op  mod  den 
 konceptuelle  kontekst  ved  pluralismen  og  politisk  monitorering  som  en  katalytisk  kapacitet 
 som gennemgås nedenfor (Esbensen, 2007; Hegelund & Mose, 2012; Oberman, 2008). 
 Public  affairs  traditionen  pluralisme,  som  fremhæver  konkurrence  mellem  organisationer  om 
 indflydelse,  understreger  behovet  for  at  være  velinformeret  om  politiske  bevægelser 
 (Hegelund  &  Mose,  2012).  AI-redskabet  viste  et  potentiale  ved  at  benytte  GenAI  i  public 
 affairs,  som  kunne  være  nyttigt  i  pluralismen  ved  at  kunne  analysere  og  klassificere  store 
 mængder  politiske  dokumenter ,  hvilket  øgede  organisationernes  mulighed  for  at  opnå  en 
 konkurrencefordel  via  øget  viden  om  hvad  der  sker  i  Folketinget.  Dette  potentiale  blev  dog 
 ikke fuldt ud realiseret, fordi AI-redskabet leverede for mange falske positiver . 
 93  Politisk  monitorering  refererer  til  public  affairs  organisationers  behov  for  konstant  at  være 
 opdateret  om  politiske  bevægelser  og  beslutninger  (ibid).  Denne  evne  til  at  mappe  og  scanne 
 det  politiske  landskab  via  et  GenAI  værktøj  kan  ses  som  en  katalytisk  ressource  (Oberman, 
 2008;  Esbensen,  2007).  Et  GenAI  værktøj  som  AI-redskabet  kan  forbedre  denne  evne  på  to 
 måder:  For  det  første  kan  GenAI  værktøjer  give  organisationer  mulighed  for  løbende  at 
 overvåge  politiske  dokumenter  og  hurtigt  identificere  de  mest  relevante  informationer .  Dette 
 betyder ,  at  organisationerne  kan  reagere  hurtigere  på  politiske  ændringer  og  justere  deres 
 strategier  i  overensstemmelse  hermed.  Danske  Gymnasier  fandt  for  eksempel,  at 
 AI-redskabet  effektivt  kunne  identificere  relevante  dokumenter  inden  for  deres  klart 
 definerede  genstandsfelt,  hvilket  forbedrede  deres  evne  til  at  holde  sig  opdateret  (DG3).  For 
 det  andet  kan  et  GenAI  værktøj  reducere  mængden  af  informationsstøj  ved  at  benytte  et 
 finmasket  prompt  til  at  minimere  mængden  af  irrelevante  data  og  fokusere  på  de  mest 
 relevante  politiske  dokumenter .  Dette  gør  det  lettere  for  organisationerne  at  skelne  mellem 
 vigtig  og  uvæsentlig  information,  hvilket  er  afgørende  for  effektiv  politisk  monitorering 
 (Hedelund  &  Mose,  2013).  Alle  fire  organisationer  oplevede  dog  at  der  var  for  meget 
 informationsstøj  stadig  i  monitoreringsrapporterne  fra  AI-redskabet,  hvorfor  potentialet  for  at 
 forbedre  public  affairs  skal  findes  ved  en  anden  brug  af  GenAI  end  den  måde  GenAI  er 
 benyttet i AI-redskabet. 
 Sammenfattende  konkluderer  dette  speciale,  at  AI-redskabet  ikke  lever  op  til  programteorien, 
 men  via  evalueringen  af  AI-redskabet  blev  der  identificeret  potentielle  måder  at  forbedre 
 public  affairs  arbejdet  på  ved  at  benytte  GenAI  til  dokumentklassifikation,  som  kan  gøre 
 public  affairs  organisationer  bedre  til  politisk  monitorering.  Dette  potentiale  kan  udforskes 
 yderligere  i  fremtidig  forskning.  Fremtidig  forskning  skal  tage  højde  for  det  potentielle 
 mismatch  der  kan  ske  mellem  ressourcestærke  public  affairs  organisationer ,  der  kan  få 
 adgang  til  de  bedste  GenAI  værktøjer  og  de  mindre  ressourcestærke  organisationer  uden 
 samme adgang, som kan skævvride graden af indflydelse uproportionalt. 
 11.3  Fremtidig forskning 
 Fremtidig  forskning  kan  tage  to  retninger ,  svarende  til  de  to  måder ,  hvorpå  AI-redskabet  kan 
 forbedres som diskuteret i implikationsafsnittet. 
 94  11.3.1  Forskning i intern forbedring 
 Fremtidig  forskning  kunne  undersøge,  om  GenAI  kan  blive  bedre  til  at  klassificere 
 dokumenter  specifikt  i  en  dansk  kontekst.  Sørensen  har  fremhævet  at  der  er  potentialet  ved  at 
 opdele  prompts  yderligere  og  fine-tune  sprogmodellerne  i  fremtidige  GenAI  værktøjer 
 baseret  på  detaljeret  dansk  data,  som  fremtidig  forskning  kan  fokusere  på  (bilag  28).  Hvis  det 
 viser  sig,  at  GenAI  ikke  kan  forbedre  dokumentklassifikation  i  en  dansk  politisk  kontekst,  vil 
 det  give  en  klar  indikation  af  begrænsningerne  ved  at  anvende  GenAI  til 
 dokumentklassifikation inden for public af fairs i Danmark. 
 Denne  retning  af  forskning  er  vigtig,  da  den  adresserer  den  praktiske  anvendelighed  og 
 tilpasning  af  GenAI  og  sprogmodeller  til  lokale  behov ,  som  allerede  er  blevet  identificeret 
 som  en  potentiel  udfordring,  og  ville  kunne  belyse  potentialet  ved  at  benytte  GenAI  i  public 
 affairs som en katalytisk ressource. 
 11.3.2  Forskning i eksterne forbedringer 
 En  anden  potentiel  retning  er  at  undersøge  muligheden  for  at  udvikle  en  RAG-model  som  en 
 form  for  databaseværktøj  (Merritt,  2023).  SJ&K  har  udtrykt  interesse  i  at  se,  hvordan  en 
 sådan  model  kan  forbedre  deres  evne  til  at  hente  og  analysere  relevante  dokumenter  effektivt 
 (SJ&K1).  Dette  vil  kræve  en  omfattende  evaluering  af  en  RAG-models  præstationsmålinger , 
 herunder  præcision,  sensitivitet,  og  den  praktiske  anvendelighed  i  virkelige  scenarier .  Zero 
 Carbon  Shipping  har  også  udtrykt,  at  en  RAG-model  kunne  være  værdifuld  for  at  skabe  mere 
 dybdegående  og  relevante  analyser ,  som  vil  kunne  gavne  public  affairs  organisationer  med  et 
 hurtigt  overblik  over  politiske  udviklinger  (ZCS2).  Ved  at  forske  i  brugen  af  RAG-modeller , 
 vil  man  kunne  belyse  hvordan  GenAI  potentielt  kan  skabe  værdi  for  public  affairs 
 organisationer  ved  en  anden  anvendelse  af  GenA,I  end  det  AI-redskabet  benytter .  En  sådan 
 tilgang  kan  give  indsigt  i,  hvordan  GenAI  kan  forbedre  arbejdsprocesser  og  effektivisere 
 informationsindsamling, hvilket kan være afgørende for at udøve bedre public af fairs. 
 95 