 7.0  Metode 
 Metodeafsnittet  kortlægger  først  kort  hvorfor  der  er  benyttet  en  casetilgang  og  evaluering 
 som  metodisk  framework.  Dernæst  gennemgås  valget  af  procesbaseret  virkningsevaluering 
 og  programteorien.  Det  bliver  efterfulgt  af  en  kortlægning  af  min  egen  rolle  i  dette  speciale 
 samt  diskussioner  om  dataindsamling  og  -behandling.  Metodeafsnittet  afsluttes  med  en 
 diskussion om forskningskriterier . 
 7.1  Hvorfor en casebaseret tilgang og evaluering 
 Dette  speciale  benytter  en  casebaseret  tilgang,  som  er  det  specifikke  AI-redskab,  til  at  besvare 
 problemformuleringen.  Denne  tilgang  er  valgt,  fordi  sprogmodeller  nu  er  blevet  sofistikerede 
 nok  til  at  blive  brugt  i  konkrete  redskaber ,  og  fordi  der  allerede  findes  mange  artikler ,  der 
 beskriver  de  potentielle  og  allerede  beviste  gevinster  ved  GenAI  (McKinsey ,  2023;  EY,  2023; 
 BCG,  2023;  KPMG,  2023;  Chen  et  al.,  2023).  Derfor  er  en  specifik  case  nyttig,  da  den  både 
 kan  belyse  konkret  hvordan  GenAI  kan  skabe  værdi  og  samtidig  være  så  praktisk  orienteret, 
 at  andre  kan  bruge  fundene  til  fremtidige  undersøgelser  af  GenAI  i  public  affairs  (Andersen 
 et al, 2012). 
 Valget  af  evaluering  som  metodisk  tilgang  understøtter  det  overordnede  formål  med  dette 
 speciale.  Kun  ved  at  få  en  evaluering  af  et  AI-redskab,  kan  man  vurdere  potentiale  samt  hvad 
 andre  skal  være  opmærksom  på,  hvis  de  ønsker  at  undersøge  andre  usecases  inden  for  GenAI 
 i  public  affairs  (Dahler -Larsen,  2018).  Det  er  motiveret  af  ønsket  om  en  dybdegående 
 forståelse  af,  hvordan  AI-redskabet  præsterer  i  praksis  –  ikke  blot  i  teorien  eller  under  ideelle 
 omstændigheder og endnu vigtigere: hvor AI-redskabet har mangler . 
 40 
 7.1.1  Procesbaseret virkningsevaluering 
 Inden  for  evalueringsfaget  findes  procesbaser et  virkningsevaluering.  Valget  af  procesbaseret 
 virkningsevaluering  som  metodisk  tilgang  i  dette  speciale  er  en  måde  at  undersøge  hvordan 
 og hvorfor AI-redskabet potentielt kan forbedre public af fairs arbejdet (Dahler -Larsen, 2018). 
 En  række  grunde  gør  virkningsevaluering  attraktiv  til  at  besvare  problemformuleringen.  For 
 det  første  kan  en  virkningsevaluering  belyse,  om  AI-redskabet  er  baseret  på  en  forfejlet  idé, 
 eller  om  det  blot  kan  justeres,  hvis  AI-redskabet  ikke  medfører  positive  outcomes 
 (Dahler -Larsen,  2003).  For  det  andet  giver  virkningsevaluering  mulighed  for  at  give 
 velbegrundede  anbefalinger  om  AI-redskabet  på  baggrund  af  fundene  fra  evalueringen, 
 hvilket  vil  være  afgørende  for  fremtidige  tilgange  til  design  af  andre  GenAI-løsninger  inden 
 for  public  affairs  (Dahler -Larsen,  2018).  For  det  tredje  kan  virkningsevalueringen  belyse 
 bieffekter  .  Bieffekter  er  relevante  effekter ,  som  er  utilsigtede  eller  uforudsete,  og  derfor  ikke 
 blev  inkluderet  i  det  oprindelige  evalueringsdesign  og  programteori  (ibid).  Dette  er  nyttigt  i 
 forbindelse  med  den  eksplorative  karakter  af  dette  speciale,  da  der  kan  være  utilsigtede  eller 
 uforudsete ef fekter , når man evaluerer et helt nyt AI-redskab. 
 Når  man  evaluerer ,  er  der  objektet  eller  mekanismen,  man  forsøger  at  evaluere,  og  et 
 outcome,  som  man  vil  måle.  Men  en  mekanismes  effekt  på  et  outcome  er  betinget  af 
 konteksten,  som  man  opererer  i  (Pawson  &  Tilley,  1997).  Den  samme  mekanisme  kan 
 producere  to  forskellige  outcomes,  fordi  det  er  betinget  af  konteksten.  For  at  en  mekanisme 
 skal  lykkes,  er  det  nødvendigt  at  der  er  de  rigtige  betingelser ,  altså  at  konteksten  stemmer 
 overens  med  mekanisme  og  outcome  (ibid).  I  tilfældet  af  dette  speciale  handler  det  om,  at 
 effekten  og  nytten  af  AI-redskabet  er  betinget  af  den  organisation,  som  benytter  AI-redskabet. 
 Med  dette  forstås,  at  der  kan  være  variation  mellem  organisationerne  på  en  række  centrale 
 parametre  som  organisationens  kapacitet  og  ønske  om  at  optage  ny  viden  fra  Folketinget, 
 hvor  centralt  behovet  er  for  at  være  ajour  og  hvor  stort  genstandsfeltet  er.  Konteksten  er 
 vigtigt  at  være  opmærksom  på,  når  man  skal  drage  konklusioner  på  baggrund  af 
 virkningsevalueringen. 
 Et  alternativ  til  den  procesbaserede  virkningsevaluering  er  en  variansbaseret  evaluering. 
 Selvom  der  er  forskellige  organisationer ,  der  benytter  AI-redskabet,  er  den  procesbaserede 
 tilgang  stadig  at  foretrække,  fordi  dette  speciale  er  eksplorativt.  Derfor  er  fokuset  på 
 processerne  ved  at  benytte  AI-redskabet  og  ikke  på  variansen  af  virkningerne  ved  at  benytte 
 41  AI-redskabet  (Dahler -Larsen,  2018).  Det  vil  sige,  at  dette  speciale  ikke  fokuserer  på  at 
 kortlægge,  om  AI-redskabet  virker  og  i  hvilken  grad  det  virker ,  men  hvordan  og  hvorfor  det 
 potentielt virker . 
 7.2  Programteori 
 Ved  at  benytte  virkningsevalueringen  kan  man  inddrage  og  evaluere  via  en  programteori  .  En 
 programteori  er:  ”begrundede  forestillinger  om,  hvorfor  dette  projekt  skulle  have  disse 
 resultater  for  denne  gruppe  mennesker  i  denne  situation.”  (ibid)  Programteorien  er  en  måde  at 
 strukturere  hvordan  mekanismerne  i  AI-redskabet  vil  medføre  ønskede  outcomes,  hvorfor 
 programteorien kan forstås som et ideal for hvordan et projekt burde fungere (ibid). 
 Idealet  for  AI-redskabet  er,  at  AI-redskabet  skal  gøre  det  lettere  for  organisationer  at  tilgå  den 
 store  mængde  tekstdata,  der  er  tilgængeligt  fra  Folketinget.  Det  er  et  ideal,  fordi  tekstdataen 
 fra  Folketinget  ofte  indeholder  information  som  er  relevant  for  public  affairs  organisationer . 
 Det  er  relevant  for  public  affairs  organisationer ,  fordi  det  hjælper  dem  med  politisk 
 monitorering  ved  at  holde  sig  ajour  om  hvad  der  bevæger  sig  i  Folketinget.  Dermed  kan  de 
 lettere  mappe  relevante  stakeholders  og  policy-positioner  (Hegelund  &  Mose,  2013; 
 Esbensen,  2007).  Det  analoge  alternativ  til  AI-redskabet  er,  at  medarbejderne  i  public  affairs 
 organisationer  selv  skal  gennemgå  den  store  mængde  tekstdata  fra  Folketinget,  hvilket  er 
 tidskrævende.  Derfor  er  det  de  færreste,  der  gør  det,  og  i  stedet  abonnerer  de  på  relevante 
 folketingsnyhedsbreve,  der  selv  indeholder  meget  irrelevant  information.  AI-redskabet  vil 
 ideelt  kunne  frigøre  tid  til  andre  mere  meningsfulde  og  værdiskabende  opgaver  frem  for  at 
 gennemlæse  og  manuelt  udtrække  relevant  information  fra  folketingsdokumenter  og  sikre,  at 
 relevant information fra Folketinget ikke bliver overset. 
 Programteorien kan ses herunder: 
 42  Figur 4: Programteorien 
 43 
 7.2.1  Sproglig forklaring af programteorien 
 Programteorien  kan  forklares  sprogligt  som  følgende:  AI-redskabet  henter  og  indlæser 
 parlamentariske  procesdokumenter  (kasse  1)  og  benytter  derefter  en  sprogmodel  til  at 
 klassificere  hvert  enkelt  dokument  for  at  afgøre,  om  det  er  relevant  for  en  given  organisation 
 (kasse  2).  Når  klassifikationsprocessen  er  færdig,  bliver  monitoreringsrapporten  sendt  ud  som 
 en  mail  til  den  givne  organisation  (kasse  3).  Herfra  er  AI-redskabet  færdigt  med  sin  proces, 
 og  det  faktiske  arbejde  med  monitoreringsrapporten  begynder  i  organisationerne.  Næste  kasse 
 i  programteorien  er  at  den  givne  organisation  åbner  monitoreringsrapporten  og  orienterer  sig  i 
 den  (kasse  4).  Herfra  kan  der  ske  to  ting:  Enten  finder  organisationen  et  eller  flere 
 dokumenter ,  som  de  mener  er  relevante  for  deres  arbejde  eller  der  er  ikke  relevante 
 dokumenter  for  organisationen.  Hvis  der  er  relevante  dokumenter ,  kan  der  også  ske  to  ting: 
 Enten  tager  organisationerne  en  aktiv  beslutning  om,  hvordan  informationen  fra  et  dokument 
 skal  integreres  i  deres  public  affairs  arbejde  (kasse  5)  og  derefter  iværksætter  beslutningen 
 (kasse  6),  eller  organisationen  kan  optage  viden  fra  monitoreringsrapporten  for  at 
 vidensopbygge  (kasse  7).  Hvis  der  ikke  er  relevante  dokumenter  i  monitoreringsrapporten,  vil 
 organisationen  ikke  være  bekymret  for  at  have  overset  relevant  information  fra  Folketinget 
 (kasse 8). 
 Kasse  1  til  8  medfører  to  outcomes:  For  det  første  medfører  kasse  7  og  kasse  8,  at 
 organisationerne  har  mere  viden  om  hvad  der  sker  i  Folketinget,  hvilket  er  det  første  outcome 
 af  dette  AI-redskab  (kasse  9).  Mere  viden  om  hvad  der  sker  i  Folketinget  medfører ,  at 
 organisationerne  kan  tage  beslutninger  på  et  mere  oplyst  grundlag,  hvilket  leder  til  at 
 organisationerne  tager  bedre  politiske  og  strategiske  beslutninger  for  hvordan  public  affairs 
 arbejdet  skal  udføres  (kasse  10).  Pilen  fra  kasse  6,  der  vedrører  iværksættelsen  af  en 
 beslutning  baseret  på  monitoreringsrapporten,  fører  direkte  til  kasse  10,  som  omhandler  bedre 
 politiske  og  strategiske  beslutninger .  Det  skal  forstås  som  at  et  enkeltstående  dokument  fra 
 monitoreringsrapporten,  der  leder  til  at  der  bliver  iværksat  en  beslutning,  medfører  at 
 politiske  og  strategiske  beslutninger  bliver  bedre,  fordi  organisationen  har  fået  konkret 
 information fra dokumentet, som de agerer på. 
 Der  er  lavet  en  distinktion  mellem  kasse  5  og  kasse  6,  da  organisationer  kan  beslutte  at  bruge 
 et  dokument  i  deres  public  affairs  arbejde,  men  der  kan  være  forskellige  grunde  til  at  dette 
 aldrig  materialiserer  sig.  I  konteksten  af  AI-redskabet  kan  det  tænkes,  at  der  kommer  for 
 44  mange  dokumenter ,  hvor  organisationerne  beslutter  at  agere  på  baggrund  af  et  dokument. 
 Hvis  der  kommer  for  mange  relevante  dokumenter ,  når  beslutningen  aldrig  at  blive  udført. 
 Hvis  det  hænger  sammen  på  den  måde,  skaber  AI-redskabet  ikke  omstændighederne  for  at 
 tage bedre politiske og strategiske valg. 
 7.2.2  Forklaring  af  indholdet  af  kasserne  i  programteorien  og  hvordan  de 
 udfyldes 
 Helt  konkret  kan  en  programteori  benyttes  til  at  evaluere  ved  at  verificer e  alle  kasserne  via 
 dataindsamling for at kortlægge en mekanismes ef fekt (Dahler -Larsen, 2018). 
 De første 3 kasser i programteorien udfyldes kvalitativt. 
 7.2.2.1  Kasse 1 til 3: Kvantitative svar 
 Kasse  1  er  ligetil  at  verificere,  da  det  blot  handler  om  hvorvidt  AI-redskabet  succesfuldt 
 trækker information fra Folketingets hjemmeside. 
 Kasse  2  er  givetvis  den  vigtigste  af  alle  kasserne,  hvorfor  verificeringen  af  den  bliver  mest 
 omfattende.  Det  er  i  kasse  2,  at  sprogmodellens  klassifikationer  bliver  verificeret.  Denne 
 kasse  kan  testes  kvantitativt  ved  manuel  gennemgang  af  alle  parliamentariske 
 procesdokumenter ,  hvor  antallet  af  positiver ,  negativer ,  falske  positiver  og  falske  negativer 
 tælles  (Powers,  2021).  Derudover  laves  der  to  kategorier ,  hvor  der  tælles  edgecases.  En 
 edgecase  for  positiver  hvor  AI-redskabet  har  klassificeret  et  dokument  som  relevant,  men  det 
 er  uklart  om  dokumentet  faktisk  er  relevant  og  en  edgecase  for  negativer  ,  hvor  AI-redskabet 
 har  klassificeret  et  dokument  som  ikke-relevant  og  det  er  uklart  om  dokumentet  faktisk  ikke 
 er  relevant.  De  to  kategorier  af  edgecases  er  nødvendige,  da  det  ikke  altid  er  helt  klart  om  en 
 sag  er  relevant  eller  ikke  relevant.  For  eksempel  var  der  et  dokument  omhandelnde  at  der  er 
 lukket  en  læreruddannelse,  som  der  var  et  spørgsmål  til  i  Børne  og  Undervisningsudvalget. 
 Uddannelse  til  velfærdsuddannelser  er  af  interesse  for  Danske  Gymnasier ,  siden  mange 
 velfærdsuddannelser  optager  elever  fra  stx,  men  omvendt  ligger  læreruddannelsen  uden  for 
 stx’s  område.  AI-redskabet  klassificerede  denne  sag  som  relevant  for  Danske  Gymnasier , 
 hvorfor sagen bliver tilknyttet et label som edgecase ved positiv klassificering. 
 Der  tages  en  stikprøve  af  AI-redskabets  klassifikation  fra  en  tilfældig  uge,  hvor  AI-redskabet 
 havde  de  endelige  prompts.  Den  tilfældigt  valgte  periode  er  er  8-12.  april.  Som  nævnt  var  det 
 45  en  iterativ  proces  at  lave  prompts  i  samarbejde  med  organisationerne,  så  for  at  få  det  mest 
 retvisende  billede  af  AI-redskabets  ydeevne,  tages  stikprøven  når  promptsene  var 
 færdigudviklede. 
 Det  er  urealistisk  at  kortlægge  alle  AI-redskabets  klassifikationer  for  den  fulde 
 implementeringsperiode,  da  der  er  omkring  6400  dokumenter  og  derfor  51.200  individuelle 
 vurderinger af relevans  2  . 
 Kasse  3  er  ligetil  at  verificere.  Den  handler  om,  hvorvidt  monitoreringsrapporterne  er  blevet 
 sendt ud. 
 7.2.2.2  Kasse 4 til 8: Kvalitative svar 
 Fra  kasse  4  skal  kasserne  verificeres  via  kvalitativ  dataindsamling.  Gennem  interviews  fås 
 indsigt  i,  om  organisationerne  læser  monitoreringsrapporten  (kasse  4),  om  de  har  opfanget 
 dokumenter ,  som  de  mener ,  at  de  skal  agere  på  (kasse  5),  om  de  faktisk  har  iværksat 
 beslutningen  om  at  agere  (kasse  6),  om  de  bruger  dokumenterne  fra  monitoreringsrapporten 
 til  at  få  mere  viden  (kasse  7)  og  om  de  ikke  er  bekymret  for  at  overse  relevante  dokumenter , 
 hvis der ikke er nogle relevante dokumenter i monitoreringsrapporten (kasse 8). 
 7.2.2.3  Kasse 9: Mer e viden om hvad der sker i Folketinget 
 Kasse  9  er  første  outcome.  Det  er  i  tråd  med  afsnit  3.1.  i  den  konceptuelle  kontekst,  hvor  det 
 fremhæves,  at  for  at  kunne  bedrive  god  public  affairs,  bliver  man  nødt  til  at  vide,  hvad  der 
 sker  i  Folketinget  (Hedelund  &  Mose,  2013;  Esbensen,  2007).  Dette  undersøges  kvalitativt, 
 hvor  der  gennem  interviews  spørges  ind  til  om  organisationerne  ved  mere  om  hvad  der  sker  i 
 Folketinget  inden  for  deres  givne  område  på  baggrund  af  den  information,  som 
 organisationerne  får  gennem  monitoreringsrapporterne.  Det  er  vigtigt  at  isolere,  at  det  er 
 specifikt  AI-redskabet  der  har  tilvejebragt  den  øgede  viden  om,  hvad  der  sker  i  Folketinget, 
 fordi  hvis  al  viden  fra  AI-redskabet  også  kan  fås  fra  deres  nuværende  arbejdsgange  med  at 
 modtage  nyhedsbrevene  fra  Folketinget,  er  det  ikke  AI-redskabet,  der  har  medført  mere  viden 
 om  hvad  der  sker  i  Folketinget.  Det  skal  altså  være  viden,  som  de  ellers  ikke  havde  modtaget 
 eller været opmærksom på. 
 2  Matematikken  er:  Omkring  160  dokumenter  per  dag  *  8  prompts  (4  organisationer,  hvor  2  af  dem  har  3 
 prompts) * 5 dage om ugen * 4 uger på en måned * cirka 2 måneder live = 
 51.200 vurderinger for 6400 dokumenter. 
 46  7.2.2.4  Kasse 10: Bedr e politiske og strategiske beslutninger baser et på mer e viden 
 Kasse  10  er  det  andet  outcome.  Der  er  ikke  meget  ved  at  vide  mere  om  hvad  der  sker  i 
 Folketinget,  hvis  det  ikke  medfører  at  organisationerne  bliver  bedre  til  at  udøve  deres  public 
 affairs  arbejde.  Ellers  er  AI-redskabet  blot  et  gimmick  og  ikke  et  nyttigt  redskab.  Helt 
 grundlæggende  medfører  bedre  politiske  og  strategiske  beslutninger ,  at  public  affairs 
 organisationer  kan  positionere  sig  bedre  i  den  kompetitive  pluralistiske  public  affairs  tradition 
 i  Danmark,  så  de  kan  maksimere  deres  indflydelse  (Hedelund  &  Mose,  2013;  Esbensen, 
 2013).  Dette  undersøges  kvalitativt,  hvor  der  spørges  ind  til  om  organisationerne,  på 
 baggrund  af  den  viden  de  har  fået  gennem  AI-redskabet,  har  været  i  stand  til  at  tage  bedre 
 beslutninger  både  i  forhold  til  politik  og  i  forhold  til  strategi.  Bedre  beslutninger  i  forhold  til 
 politik  skal  forstås  som,  at  organisationen  har  indtaget  eller  justeret  en  holdning  efter  at  have 
 fået  mere  viden  om,  hvad  der  sker  i  Folketinget.  Bedre  beslutninger  i  forhold  til  strategi  skal 
 forstås  som  at  organisationen  har  taget  nogle  strategiske  valg,  der  har  til  mål  at  fremme  deres 
 public  affairs  arbejde.  Det  kunne  for  eksempel  være  at  organisationen  har  lagt  en  strategi  om 
 at  samarbejde  med  en  bestemt  politiker  på  baggrund  af  et  udvalgsspør gsmål,  eller  at 
 organisationen  har  taget  et  strategisk  valg  om  at  forfølge  en  dagsorden  baseret  på  et 
 §-20-spør gsmål. 
 7.2.3  Implementeringsfejl og teorifejl 
 Ved  at  benytte  en  programteori  kan  man  med  større  sikkerhed  fastslå  om  AI-redskabet  lider  af 
 implementeringsfejl  ,  teorifejl  eller  begge  dele,  hvilket  er  essentielt,  da  det  vil  være  arrogant  at 
 tro,  at  AI-redskabet  ikke  rummer  begge  dele.  Implementeringsfejl  indebærer ,  at  AI-redskabet 
 er  blevet  implementeret  mangelfuldt,  så  den  ikke  svarer  til  det,  som  programteorien 
 foreskriver  at  AI-redskabet  skal  (Dahler -Larsen,  2003).  Det  kunne  eksempelvis  være,  hvis 
 monitoreringsrapporten  ikke  bliver  sendt  ud  eller  monitoreringsrapporten  er  for  uoverskuelig, 
 så  den  ikke  bliver  læst.  Teorifejl  er  hvis  AI-redskabet  følger  programteorien,  men  at  outcome 
 alligevel  er  udeblevet  (ibid).  Det  kunne  være  hvis  AI-redskabet  gør  hvad  den  skal  som  følge 
 af  den  opstillede  programteori,  men  den  stadig  ikke  leder  til  mere  viden  om  hvad  der  sker  i 
 Folketinget  eller  bedre  strategiske  eller  politiske  valg  i  organisationerne.  Hvis  AI-redskabet  er 
 implementeret  korrekt  og  AI-redskabet  har  medført  positive  outcomes  som  foreskrevet  i 
 programteorien,  er  programteorien  styrket.  Hvis  AI-redskabet  er  implementeret  korrekt,  men 
 positive  outcomes  er  udeblevet,  kan  man  konkludere  teorifejl.  Hvis  AI-redskabet  er 
 47  implementeret  mangelfuldt,  men  resultatet  alligevel  er  indtruf fet,  er  der  andre  forhold  end 
 AI-redskabet,  der  har  medført  de  positive  outcomes,  hvorfor  man  ikke  har  nok  data  til  at 
 ændre  i  sin  tiltro  til  programteorien.  Slutteligt,  hvis  AI-redskabet  er  implementeret 
 mangelfuldt  og  positive  outcomes  er  udeblevet  er  der  implementeringsfejl  og  måske  teorifejl 
 (ibid).  Det  er  det  sidste  scenarie,  som  forekommer  hyppigst  i  virkningsevalueringer ,  selvom 
 det  til  tider  kan  være  svært  at  præcist  definere,  hvorvidt  noget  er  en  teorifejl  eller  en 
 implementeringsfejl (ibid). 
 7.2.4  Tidsbegrænsning i programteori 
 Der  er  en  naturlig  tidsbegrænsning  af  programteorien  givet  specialeperioden,  som  betyder  at 
 AI-redskabet  blot  når  at  være  implementeret  i  omkring  2  måneder  (Dahler -Larsen,  2018).  Det 
 betyder  for  det  første,  at  de  folketingsdokumenter ,  som  de  relevante  dokumenter  omhandler , 
 potentielt  ikke  når  at  blive  færdigbehandlet  inden  for  perioden  af  specialet,  hvorfor  det  fulde 
 potentiale  for  AI-redskabet  ikke  når  at  blive  forløst.  Det  kan  tænkes,  at  der  kan  blive  stillet  et 
 udvalgsspør gsmål,  men  der  når  ikke  at  komme  et  svar  på  spørgsmålet  inden  for 
 tidsbegrænsningen,  hvor  svaret  er  af  relevans  for  organisationerne.  For  det  andet  betyder  det 
 også,  at  der  muligvis  ikke  når  at  komme  nok  relevante  dokumenter ,  som  AI-redskabet  kan 
 klassificere,  til  at  AI-redskabet  viser  sin  nytte,  hvorfor  der  potentielt  vil  være  utilstrækkelig 
 data  til  at  evaluere  om  der  er  en  effekt  af  at  benytte  AI-redskabet.  For  det  tredje  kan 
 tidsbegrænsningen  have  betydning  for  brugernes  tilvænning  til  AI-redskabet,  hvor  der  skal 
 opbygges tillid til at AI-redskabet opfanger det, som den skal opfange. 
 7.2.5  Begrænsning af outcome i programteori 
 Når  man  udformer  en  programteori,  skal  man  foretage  et  valg  om  hvor  langt  ud  i  outcome 
 man  vil  gå  (Dahler -Larsen,  2018).  Afgrænsningen  i  outcome  er  begrænset  til,  at 
 organisationerne  tager  bedre  politiske  og  strategiske  valg.  Det  er  gjort  af  to  grunde:  For  det 
 første  er  det  notorisk  svært  at  måle  effekter  af  public  affairs,  hvorfor  det  ville  være  en 
 udfordring  at  måle  på  hvorvidt  organisationernes  public  affairs  arbejde  har  virket  (Ferraro, 
 2000).  Selvom  effekten  af  public  affairs  arbejdet  kunne  måles,  ville  det  være  udfordrende  at 
 isolere  at  public  affairs  arbejdet  er  blevet  bedre  på  grund  af  AI-redskabet.  Det  vil  være  en 
 langt  større  undersøgelse  end  dette  speciale  tillader .  For  det  andet,  givet  formålet  for  dette 
 speciale,  prioriteres  det  at  kunne  konkludere  noget  konkret  med  stor  sikkerhed  frem  for  at 
 48  skulle  lave  en  række  antagelser .  Ved  at  kunne  konkludere  noget  konkret,  er  det  lettere  for 
 andre  at  bygge  oven  på  og  blive  klogere  på  præcis  hvordan  AI-redskabet  fungerer  og  hvordan 
 det  kan  understøtte  og  forbedre  organisationers  arbejde  med  public  affairs,  hvilket  også  ligger 
 i tråd med problemformuleringen i dette speciale. 
 7.3  Min egen rolle 
 Siden  AI-redskabet  er  designet  og  udviklet  af  mig  selv,  rejses  der  uundgåeligt  spørgsmålet 
 om  objektivitet  og  udvikler -bias,  idet  jeg  står  over  for  opgaven  at  evaluere  et  redskab,  jeg 
 selv  har  lavet  (Chattopadhyay ,  2022).  Derudover  kan  min  tilknytning  til  de  fire  organisationer 
 også  medføre  biased  dataindsamling  og  konklusioner .  På  trods  af  disse  potentielle 
 bekymringer ,  anses  objektivitetsudfordringen  ikke  at  være  en  begrænsende  faktor  for  at 
 gennemføre  specialet,  men  er  det  noget  som  jeg  i  høj  grad  skal  have  in  mente,  når  der  skal 
 drages konklusioner . 
 Objektivitetsudfordringen  vurderes  ikke  til  at  være  en  begrænsende  faktor  for 
 gennemførelsen  af  specialet  af  tre  grunde:  For  det  første  er  formålet  med  specialet  at  være  en 
 af  de  første  undersøgelser  om  hvordan  GenAI  kan  forbedre  public  affairs,  som  synes  at  vægte 
 højere  end  objektivitetsudfordringerne,  der  kan  mitigeres  med  robuste  metodiske  valg  og 
 gennemsigtighed  (ibid).  For  det  andet  giver  min  involvering  i  projektet  en  større  forståelse  for 
 både  hvordan  AI-redskabet  fungerer  og  hvordan  organisationerne  arbejder .  Derfor ,  selvom 
 min  involvering  uden  tvivl  tilføjer  et  lag  er  subjektivitet,  vurderes  det,  at  det  til  gengæld 
 medfører  en  dybere  forståelse  og  perspektiver ,  som  kan  anvendes  til  at  nuancere  og  forbedre 
 evalueringen  af  AI-redskabet.  For  det  tredje  kan  jeg  gennem  en  tilknytning  til  den 
 akademiske  litteratur  om  evaluering  og  gennemsigtighed  i  forhold  til  de  metodiske  valg 
 opretholde  en  nødvendig  distancering  og  justere  konklusionerne  som  følge  af 
 objektivitetsudfordringen. 
 Slutteligt  er  det  også  relevant  at  have  in  mente  når  man  skal  drage  konklusioner  på 
 evalueringen  af  AI-redskabet,  at  jeg  fik  ideen  til  at  bygge  et  værktøj  som  AI-redskabet  mens 
 jeg  arbejdede  i  Danske  Gymnasier ,  da  der  var  et  relevant  dokument  som  jeg  overså,  fordi  det 
 var  under  Finansudvalget  og  ikke  Børne-  og  Undervisningsudvalget.  Teknologien  var  dog 
 ikke  moden  til  at  bygge  AI-redskabet  dengang.  Dette  faktum  er  vigtigt  at  have  in  mente,  fordi 
 selvom  jeg  har  forsøgt  at  designe  AI-redskabet  til  universel  brug  på  tværs  af 
 49  organisationsstyper ,  har  jeg  taget  valg  baseret  på  min  viden  om  hvordan  arbejdsgangen  er  i 
 Danske  Gymnasier .  Valgene  er  både  bevidste,  som  at  formen  skal  være  en  daglig 
 orienteringsmail, eller ubevidste. Dette faktum skal inddrages, når der drages konklusioner . 
 7.4  Dataindsamling 
 Dataindsamlingen  til  dette  speciale  hviler  primært  på  interviews  med  organisationerne  som 
 benytter  AI-redskabet,  da  det  er  prioriteret  at  kunne  indrette  indsamlingen  af  data  baseret  på 
 de  forskellige  organisationers  behov  og  kontekster  samt  at  interview  som 
 dataindsamlingsmetode  giver  mulighed  for  at  beskrive  og  forstå  hvordan  brugere  oplever  at 
 benytte  AI-redskabet  (Harrits  et  al,  2012).  Der  er  sikret  engagement  fra  fire  organisationer , 
 som alle har forpligtet sig til at deltage i tre runder af interviews hver over specialeperioden. 
 7.4.1  Første runde af interviews 
 Første  runde  af  interviews  var  en  indledende  dataindsamling,  hvor  der  blev  spurgt  ind  til 
 organisationernes  førstehåndsindtryk  ved  at  benytte  AI-redskabet  og  om  AI-redskabet  havde 
 bidraget  til  at  forbedre  deres  public  affairs  arbejde  via  mere  viden.  Derudover  blev  der  spurgt 
 ind  til  om  dokumenterne,  som  AI-redskabet  klassificerede  som  relevante,  faktisk  var 
 relevante,  med  henblik  på  at  justere  promptet  via  den  iterative  proces  som  beskrevet  i  afsnit 
 4.3.  Selvom  det  på  forhånd  var  undersøgt  og  kortlagt  hvad  der  var  relevant  for  de  enkelte 
 organisationer  ved  at  snakke  med  dem  og  læse  om  deres  arbejde,  kunne  deres  ønsker  til 
 hvordan  AI-redskabet  håndterede  falske  positiver  have  ændret  sig  efter  de  havde  benyttet 
 AI-redskabet  og  læst  monitoreringsrapporten.  Det  kunne  for  eksempel  være,  at  de  ønskede  at 
 skrue op eller ned for antallet af falske positiver . 
 7.4.2  Anden runde af interviews 
 Anden  runde  af  interviews  var  en  stringent  evaluering  af  programteorien.  Her  indsamles  data 
 om  AI-redskabets  ydeevne  og  om  hvorvidt  det  har  været  til  nytte  for  organisationerne. 
 Konkret  var  der  et  spørgsmål  tilknyttet  til  hver  kasse  af  programteorien,  som  organisationerne 
 skulle svare på. 
 50  7.4.3  Tredje runde af interviews 
 Tredje  og  sidste  runde  af  interviews  havde  til  mål  at  sikre,  at  fundene  fra  anden  runde  af 
 interviews  blev  dobbelttjekket.  Det  blev  prioriteret  at  dobbelttjekke,  fordi  organisationernes 
 holdning  til  om  hvorvidt  AI-redskabet  havde  været  nyttigt  kunne  have  ændret  sig.  Denne 
 stringente  tilgang  øger  validiteten  af  de  potentielle  fund  og  sikrer  at  ikke  blot  en  eller  to 
 monitoreringsrapporter  danner  organisationernes  holdning,  men  at  potentielle  positive 
 evalueringer  af  AI-redskabet  er  funderet  i  længerevarende  brug.  Med  andre  ord  skal  det 
 sikres, at det ikke blot er tilfældigheder , der udgør or ganisationernes svar til evaluering. 
 Et  andet  mål  med  tredje  runde  af  interviews  var  at  undersøge  om  der  var  andre  muligheder 
 for  at  benytte  GenAI  i  public  affairs.  Problemformuleringen  bruger  som  sagt  blot 
 AI-redskabet  som  case  til  at  undersøge  spørgsmålet.  Efter  at  have  brugt  AI-redskabet,  havde 
 organisationerne  en  vis  forståelse  for,  hvordan  GenAI  fungerer ,  hvilket  tillader  dem  at  danne 
 mere kvalificerede holdninger til hvordan GenAI kan bruges til at forbedre public af fairs. 
 7.4.4  Mætningspunkt 
 Der  blev  nået  et  mætningspunkt  for  dataindsamling  hurtigere  end  forventet,  da  tre  ud  af  fire 
 organisationer  ikke  læste  monitoreringsrapporten  fast,  hvorfor  det  var  uhensigtsmæssigt  og 
 nytteløst  at  interviewe  dem  yderligere  (Harrits  et  al,  2012).  Helt  konkret  endte  det  med  at  kun 
 Danske  Gymnasier  nåede  at  gennemføre  alle  tre  interviews,  da  de  som  eneste  organisation 
 fast  læser  monitoreringsrapporten.  Der  blev  gennemført  ét  interview  med  SJ&K  med 
 opfølgende  spørgsmål  i  et  kort  efterfølgende  telefonopkald.  I  det  ene  interview  blev  SJ&K 
 også  spurgt  ind  til  hvordan  de  så  fremtidig  brug  af  GenAI  inden  for  public  affairs.  Der  blev 
 gennemført  to  interviews  med  Zero  Carbon  Shipping  og  to  interviews  med  Dansk  Standard. 
 Det  betød,  at  interview  nummer  to  hos  Zero  Carbon  Shipping  og  Dansk  Standard  blev  brugt 
 til at udforske hvordan fremtidig brug af GenAI kan forbedre public af fairs. 
 7.4.5  Forud for de formelle interviews 
 Forud  for  de  formelle  dataindsamlingsinterviews  blev  der  afholdt  et  møde  med  hver 
 organisation  for  at  præsentere  AI-redskabet  og  spørge  om  de  ville  indgå  et  samarbejde  med 
 henblik  på  dataindsamling  til  specialet.  Disse  møder  var  overvejende  introducerende  og 
 havde  til  formål  at  afklare,  hvad  hver  organisation  specifikt  søgte  at  få  en  monitorering  af  via 
 51  AI-redskabet.  Der  blev  hverken  taget  noter  med  henblik  på  specialet  eller  optaget,  så 
 indholdet  fra  møderne  var  udelukkende  for  den  efterfølgende  udarbejdelse  af  prompt  og 
 samarbejdsaftale.  Intet  fra  de  indledende  møder  er  inkluderet  i  specialet,  og  hvis  der  blev  sagt 
 noget  interessant  i  de  indledende  møder ,  er  det  blevet  verificeret  via  interviews,  så  alt  data 
 findes i transskriptionerne. 
 7.4.6  Inddragelse af data scientist som ekspertkilde 
 Udover  interviews  med  brugerne  af  AI-redskabet  er  Simon  Moe  Sørensen,  en  AI-ingeniør  og 
 ekspert  fra  konsulentfirmaet  2021.ai,  også  blevet  inddraget  som  supplerende  ekspertviden  om 
 hvordan  AI-redskabet  er  designet  (Harrits  et  al,  2012).  Han  blev  inddraget  efter  AI-redskabet 
 blev  implementeret,  og  har  derfor  ikke  indflydelse  på  udformningen  og  designet  af 
 AI-redskabet.  Interviewet  med  Sørensen  har  til  formål  til  at  kvalificere  udsagn  om 
 AI-redskabets  design  og  ydeevne  yderligere,  hvilket  styrker  troværdigheden  af  dette  speciale 
 og  giver  rygdækning  til  at  argumentere  at  enten  kan  AI-redskabet  blive  bedre  eller  at 
 udnyttelsen  for  sprogmodellen  i  AI-redskabet  er  på  det  maksimale.  Denne  viden  om 
 AI-redskabets  ydeevne  har  betydning  for  konklusionerne  om  fremtidig  design  af 
 GenAI-redskaber .  Hvis  AI-redskabet  ikke  kan  blive  bedre,  kan  det  konkluderes,  at  man  skal 
 vente  på  at  teknologien  bliver  bedre,  hvis  den  bliver  bedre.  Hvis  AI-redskabet  godt  kan  blive 
 bedre,  åbner  det  for  muligheder  for  at  andre  kan  undersøge  og  udforske  GenAI  i  public  affairs 
 i fremtidig forskning. 
 7.5  Databehandling og analysestrategi for interviews 
 I  processen  med  at  bearbejde  og  analysere  data  fra  interviewene  er  der  blevet  fulgt  en  iterativ 
 tilgang,  som  har  muliggjort  løbende  vidensgenerering  gennem  hele  specialeperioden,  hvilket 
 er  nødvendigt  i  et  eksplorativt  studie  (ibid).  Selvom  det  var  en  mulighed  at  udarbejde  tre  faste 
 interviewguides  fra  starten  og  fulgt  disse  slavisk,  blev  der  valgt  en  mere  fleksibel  strategi  for 
 ikke  at  overse  nuancer  fra  interviews.  Ved  at  bevare  de  samme  overordnede  tematikker 
 gennem  hver  interviewrunde,  men  tillade  justeringer  baseret  på  ny  viden  og  konteksten  for 
 hver  organisation,  kunne  der  udtrækkes  maksimal  viden  ud  af  hvert  interview ,  mens 
 sammenligneligheden  på  tværs  af  organisationer  stadig  var  mulig.  Dermed  var  det  en 
 kumulativ  tilgang  til  indsamling  af  interviewdata  (Elklit  &  Jensen,  2012).  Interviewguides  og 
 transskriberinger kan ses i bilag 6 til 14 og 18 til 26 henholdsvis. 
 52  For  at  strukturere  og  analysere  interviewdataen  blev  Nvivo  anvendt  som  en  systematisk  støtte 
 i  kodningsprocessen  af  datamaterialet.  En  start-  og  slutkodeliste  dannede  rammen  om  denne 
 kodningsproces,  mens  overvejelser  omkring  intrakode-reliabilitet  sikrede  konsistens  og 
 pålidelighed  i  kodingsarbejdet  med  henblik  på  at  øge  gennemsigtigheden  ved  de  metodiske 
 valg  og  hvordan  interviewdata  kan  bruges  til  at  drage  konklusioner  (Jakobsen,  2012).  Start- 
 og  slutkodelisten  findes  i  bilag  15  og  16  og  intrakode-reliabiliteten  er  på  71%  i  Cohens  kappa 
 koefficient,  hvilket  er  et  mål,  som  tager  højde  for  sandsynligheden  i  sammenfaldet  af 
 kodning.  71%  er  en  solid  intrakode-reliabilitet  uden  at  være  fremragende,  men  acceptabelt 
 når der ikke var faste interviewguides og iterativ vidensgenerering (Nvivo, 2024). 
 7.6  Vurdering af udvalgte forskningskriterier 
 Ved  en  diskussion  af  udvalgte  forskningskriterier ,  forsøges  det  at  imødekomme  kritikpunkter 
 vedrørende dette speciales forskningsdesign. 
 7.6.1  Intern validitet 
 Intern  validitet  refererer  til  spørgsmålet  om,  hvorvidt  resultaterne,  der  er  fundet  via 
 interviews,  faktisk  afspejler  det,  som  der  er  forsøgt  at  blive  undersøgt  (Andersen,  2012).  I 
 konteksten  af  dette  speciale  handler  det  om,  at  hvis  det  bliver  vist,  at  AI-redskabet 
 klassificerer  dokumenter  fra  Folketinget,  der  er  relevante  for  organisationerne,  skal  det  være 
 dokumenter ,  som  organisationerne  ellers  ikke  havde  været  opmærksomme  på.  Ellers  vil  det 
 være en anden ef fekt end AI-redskabet, der øger vidensniveauet i or ganisationerne. 
 7.6.2  Ekstern validitet 
 Den  eksterne  validitet  ved  fundene  i  dette  speciale  omhandler ,  hvorvidt  man  kan  bruge 
 AI-redskabet  som  case  til  at  generalisere  svaret  ud  på  problemformuleringen;  altså  om  man 
 kan  svare  på,  hvilket  potentiale  der  er  at  benytte  GenAI  i  public  affairs  (ibid).  Ved  at  snævre 
 strukturen  af  dette  speciale  ned  til  en  case,  kan  man  selvsagt  ikke  give  et  fuldstændigt  svar  på 
 det  fulde  potentiale  ved  at  benytte  GenAI  i  public  affairs,  da  dette  emne  i  sin  helhed  er  for 
 stort  til  at  blive  undersøgt  i  ét  speciale.  Men  ved  at  undersøge  en  delkomponent  af  det,  kan 
 det  belyses  hvor  god  GenAI  er  til  dokumentklassifikation,  som  kan  være  en  vigtig  del  af 
 public  affairs  (Esbensen,  2007),  som  fremtidig  forskning  kan  undersøge,  der  kan  bruges  til  at 
 forbedre public af fairs. 
 53  7.6.3  Reliabilitet 
 Et  lille,  men  vigtigt  punkt  for  dette  speciale  er  reliabilitet,  som  betyder  at  ved  gentagne 
 målinger  får  man  samme  resultat  (Andersen,  2012).  Det  er  vigtigt  at  gøre  klart,  at 
 AI-redskabet  er  konsistent  i  klassifikationen  af  dokumenter .  Siden  sprogmodeller  er 
 autoregressive  og  stokastiske,  og  derfor  baserer  sig  på  sandsynlighedsregning  jf.  afsnit  4.2, 
 kan  det  ikke  udelukkes,  at  der  kan  være  forskellige  klassifikationer  af  det  samme  dokument, 
 hvis  man  tester  på  det  samme  datasæt  af  dokumenter  flere  gange.  Efter  at  have  gjort  det,  fandt 
 jeg  at  der  ikke  er  forskel  på  to  gennemgange  af  det  samme  datasæt  for  forskellige 
 organisationer . Datasættet og reliabilitetstesten findes i bilag 17. 
 7.6.4  Replikerbarhed 
 Det  sidste  forskningskriterie  er  at  andre  skal  kunne  genskabe  samme  resultater  ved  at  benytte 
 samme  metode,  hvilket  er  ekstra  relevant  for  dette  speciale  på  grund  af  udvikler -bias  (ibid). 
 Replikerbarheden  er  øget  i  dette  speciale  ved  at  klart  beskrive  AI-redskabets  arkitektur , 
 vedlægge  de  benyttede  prompt,  vedlægge  de  fulde  transskriptioner ,  vedlægge  interviewguides 
 og vedlægge kodelisten. 
 Der  er  dog  to  ting  der  taler  imod  at  andre  kan  replikere  dette  studie:  For  det  første  er 
 organisationerne  udvalgt  på  baggrund  af  mit  netværk,  som  selvsagt  ikke  kan  replikeres  af 
 andre.  Dette  anses  dog  ikke  som  et  stort  problem,  da  andre  organisationer ,  der  beskæftiger  sig 
 med  public  affairs,  vil  kunne  lave  samme  evaluering  ved  at  svare  på  de  samme  spørgsmål. 
 For  det  andet,  og  en  potentielt  større  barriere  for  replikerbarhed,  er  at  det  generelt  er  en 
 udfordring  at  have  høj  replikabilitet  i  kvalitative  studier .  Det  er  dog  en  afvejning,  da 
 kvalitative  studier  ofte  medfører  høj  intern  validitet,  hvilket  er  mere  ønskværdigt  i  et 
 eksplorativt studie som dette (ibid). 
 54 