 6.0  Præsentation af organisationerne 
 Dette  afsnit  starter  med  et  overblik  over  de  fire  organisationer ,  som  danner  grundlag  for 
 evalueringen  af  AI-redskabet.  Dernæst  beskrives  hvordan  samarbejdet  mellem 
 organisationerne og jeg er struktureret. 
 6.1  Organisationerne i dette speciale 
 Organisationerne  er  Schultz  Jørgensen  &  K  (SJ&K),  Dansk  Standard,  Danske  Gymnasier  og 
 Mærsk Mc-Kinney Møller Center for Zero Carbon Shipping (Zero Carbon Shipping). 
 6.1.1  SJ&K 
 SJ&K  er  et  rådgivningsfirma,  der  fokuserer  på  strategi  og  kommunikation,  herunder  public 
 affairs.  SJ&K  er  ledet  af  Kresten  Schultz  Jørgensen,  en  strategi  og  kommunikationsrådgiver 
 med  baggrund  i  politik  og  kommunikation.  Inden  for  dette  speciale  kan  SJ&K  bidrage  med 
 ekspertise  om  public  affairs  arbejde  for  en  række  af  deres  klienter .  SJ&K  er  interessante  for 
 dette  speciale,  fordi  det  er  en  lille  organisation  med  mange  klienter ,  hvilket  betyder ,  at  der  er 
 begrænset  kapacitet  til  at  være  opdateret  på,  hvad  der  sker  i  Folketinget.  Derfor  er  det 
 interessant  at  undersøge  om  AI-redskabet  kan  bidrage  med  at  få  mere  relevant  viden  for  en 
 organisation som SJ&K. 
 6.1.2 Zero Carbon Shipping 
 Zero  Carbon  Shipping  er  et  not-for -profit  og  uafhængigt  R&D  center  med  målet  om  at 
 decarbonisere  den  maritime  sektor .  Jan-Christoph  Napierski,  en  international  public  affairs 
 chef  og  tidligere  diplomat,  har  hjulpet  med  evalueringen.  Det  skal  noteres,  at  Zero  Carbon 
 34 
 Shipping  ikke  er  særligt  interesseret  i  dansk  politik,  da  de  er  en  international 
 interesseor ganisation.  Det  betyder  at  de  sidste  monitoreringsrapporter ,  som  de  modtog,  kun 
 var  filtreret  efter  EU-dokumenter ,  der  er  blevet  processeret  i  Folketinget.  Jeg  har  prioriteret  at 
 have  dem  med  alligevel,  fordi  de  er  store  og  ressourcestærke,  hvorfor  det  kan  antages,  at  det 
 er  en  top  public  affairs  organisation.  Med  andre  ord  er  Zero  Carbon  Shipping  inkluderet  for  at 
 vurdere  om  AI-redskabet  er  nyttigt  uden  at  have  væsentlig  interesse  i  AI-redskabets  ydeevne. 
 Derfor  fungerer  Zero  Carbon  Shipping  som  en  form  for  eksterne  public  affairs  ekspert  i  dette 
 speciale.  Jeg  inkluderer  dog  Zero  Carbon  Shipping  i  evalueringen  på  samme  måde  som  de 
 andre tre or ganisationer . 
 6.1.3  Dansk Standard 
 Dansk  Standard  er  en  organisation,  der  arbejder  med  udviklingen  og  publiceringen  af 
 standarder .  Andreas  Kaus  Jensen  er  head  of  public  affairs,  og  i  evalueringen  af  AI-værktøjet 
 har  Anne  Sophie  Callesen  og  Søren  Malmbor g,  begge  public  affairs  konsulenter ,  også  givet 
 input  via  mail.  Dansk  Standard  er  et  interessant  samarbejde  for  dette  speciale,  fordi  public 
 affairs  arbejdet  vedrørende  standarder  er  meget  bredt  og  til  tider  diffust  (bilag  21).  Af  den 
 grund  er  Dansk  Standard  en  least  likely  case  (Andersen  et  al.,  2012),  siden  de  selv  har  svært 
 ved  præcist  at  definere  og  formulere  hvilke  sager  fra  Folketinget,  der  er  relevante  og  hvilke 
 sager ,  der  ikke  er  (bilag  21).  Det  sætter  høje  krav  til  AI-redskabets  ydeevne,  da  det  dermed  er 
 en kompleks klassifikation og prompt engineerings opgave. 
 6.1.4  Danske Gymnasier 
 Danske  Gymnasier  er  en  interesseor ganisation,  der  varetager  interesserne  for  rektorer  på  stx 
 og  hf  skoler .  Jenny  Bøving  Arendt,  direktør ,  Louise  Bülow ,  vicedirektør ,  og  Camilla  Huniche, 
 politisk  chefkonsulent,  har  alle  deltaget  i  interviews  om  evalueringen  af  AI-redskabet. 
 Danske  Gymnasier  er  interessant  for  dette  speciale  fordi  de  udgør  en  most  likely  case 
 (Andersen  et  al.,  2012),  idet  politikområdet  for  ungdomsuddannelser  er  tydeligt  afgrænset  og 
 relativt  småt  målt  på  antallet  af  relevante  dokumenter ,  hvilket  øger  sandsynligheden  for  at 
 AI-redskabet  kan  klassificere  relevante  dokumenter ,  da  kompleksiteten  af  klassifikationen  er 
 lavere og monitoreringsrapporterne er kortere. 
 Danske  Gymnasier  er  også  en  most  likely  case  fordi  jeg  har  arbejdet  hos  dem  i  3  år,  så  jeg 
 kender  arbejdsgangene  i  organisationen  og  jeg  ved  hvilke  parlamentariske  procesdokumenter , 
 35  der  kunne  have  relevans  for  Danske  Gymnasier .  Dette  øger  sandsynligheden  for  succes  for 
 AI-redskabet,  både  substantielt  gennem  potentielt  skarpere  prompt  engineering  og 
 designmæssigt  via  udformningen  af  monitoreringsrapporten.  Dette  diskuteres  yderligere  hvad 
 det har af implikationer i afsnit 7.3. 
 6.2  Samarbejdet med de fire organisationer 
 Disse  fire  organisationer  er  udvalgt  på  baggrund  af  både  tilgængelighed  og  en 
 kvalitetsvurdering,  idet  jeg  har  søgt  samarbejde  med  nogle  af  de  dygtigste  aktører  inden  for 
 deres  respektive  områder .  Med  tilgængelighed  menes  der,  at  det  er  organisationer ,  som  jeg 
 allerede  har  en  vis  form  for  tilknytning  til,  som  uddybes  i  tabellen  nedenfor .  Ud  fra  en 
 antagelse  om  at  en  evaluering  af  AI-redskabet  kræver  relativt  mange  ressourcer  hos 
 organisationer ,  vurderede  jeg  at  sandsynligheden  for  at  finde  eksterne  samarbejdspartnere  var 
 lille,  hvorfor  jeg  benyttede  mit  netværk.  Jeg  efterspør ger  nemlig  tre  ting  af  organisationerne: 
 tre  interviews  á  en  times  varighed,  at  organisationerne  bruger  AI-redskabet  nok  til  at  der  kan 
 laves  en  evaluering  og  en  form  for  økonomisk  kompensation,  da  det  ikke  er  gratis  at  køre 
 AI-redskabet. 
 At  benytte  organisationer ,  som  jeg  i  forvejen  har  en  relation  til,  medfører  selvsagt 
 objektivitet-  og  bias-problemer ,  men  det  vurderes  at  problemformuleringen  og  muligheden 
 for  at  indsamle  meget  empiri  om  et  emne,  som  det  er  svært  at  få  data  for,  vægter  højere  end 
 fuld  objektivitet.  Det  diskuteres  i  afsnit  9.5.3  hvad  dette  har  af  betydning  for  specialets 
 konklusioner . 
 Samarbejdet  med  disse  organisationer  er  baseret  på  forskellige  grader  af  kompensation  alt 
 efter  omstændighederne,  da  AI-redskabet  som  sagt  har  omkostninger  forbundet.  Det  koster 
 omkring  500  kr  per  måned  per  prompt  alt  efter  hvor  mange  dokumenter  der  er  i  Folketinget. 
 Jeg  har  bedt  om  kompensation  for  at  sikre  at  organisationerne  er  engageret  i  projektet  og  for 
 at  sikre  den  økonomiske  bæredygtighed  af  dette  speciale.  Jeg  vil  gerne  gøre  klart,  at  jeg  ikke 
 har tjent penge på dette speciale. 
 For  transparensens  skyld  skal  det  også  siges,  at  jeg  forsøgte  først  at  kommercialisere 
 AI-redskabet,  fordi  jeg  har  samme  formodning  som  i  det  her  speciale,  som  er,  at  der  er  værdi 
 36  i  at  benytte  GenAI  i  public  affairs.  SJ&K  betalte  et  lille  beløb  i  januar  for  at  få  lov  til  at  bruge 
 AI-redskabet. Nu har jeg ‘trukket den af markedet’, og skriver et speciale om det i stedet. 
 En oversigt over samarbejdet med or ganisationerne findes her: 
 37  Tabel 1: Oversigt over samarbejdet 
 SJ&K  Zero Carbon 
 Shipping  Dansk Standard  Danske Gymnasier 
 Hvad ønsker de 
 monitorering af (se 
 bilag 29 for en præcis 
 oversigt over hvad de 
 ønsker monitorering 
 af)  De har 3 klienter , 
 som de modtager 
 monitoreringer for: 
 en techvirksomhed, 
 der er interesseret i 
 AI og digitalisering, 
 en socialor ganisation, 
 der er interesseret i 
 socialpolitik og en 
 food-cater 
 organisation, der er 
 interesseret i 
 fødevarepolitik.*  Maritim 
 dekarbonisering. De 
 er mest interesseret i 
 internationale forhold 
 og ikke særligt 
 interesseret i dansk 
 politik  Standarder , og 
 byggeri- og 
 energisektoren i 
 standardperspektiver  Ungdomsuddannelser 
 og sprogmodeller til 
 undervisningsbrug 
 Hvad er min relation 
 til dem?  Jeg er tilknyttet som 
 ekstern konsulent. 
 Jeg solgte  ideen om 
 AI-redskabet til dem i 
 november 2023 før 
 jeg vidste jeg skulle 
 skrive speciale om 
 det og fik overført et 
 lille beløb da 
 AI-redskabet blev 
 aktiveret for dme i 
 januar .  Jeg kender 
 Jan-Christoph 
 gennem tidligere 
 beskæftigelser og 
 akademier  Jeg kender Andreas 
 fra en jobsamtale  Jeg har arbejdet hos 
 Danske Gymnasier i 
 3 år fra 2019 til 2022 
 Hvornår blev 
 AI-redskabet 
 implementeret  4. januar . 
 Er ikke sat til at blive 
 afsluttet.  15. marts. 
 Sluttede 4. april  15. marts. 
 Sluttede 19. april  14. marts. 
 Slutter 31. maj 
 Hvor ofte får de 
 monitoreringen  Hver fredag  Hver fredag  Hver fredag  Hver dag 
 Finansieringsaftale  Betaler alle 
 omkostninger  Betaler ingen 
 omkostninger  Betaler alle 
 omkostninger  Betaler halvdelen af 
 omkostningerne 
 Hvornår jeg for første 
 gang tog kontakt til 
 dem med henblik på 
 specialesamarbejde  13. december 2023  28. februar 2024  22. februar 2024  26. februar 2024 
 Hvornår har jeg haft 
 møde med dem  Indledende møde: 13. 
 december . 
 Interview: 21. marts. 
 Opfølgende 
 spørgsmål: 1 1. april  Indledende møde: 28. 
 februar 
 Interviews: 12. marts, 
 12. april  Indledende møde: 6. 
 marts 
 Interviews: 21. marts 
 22. april  Indledende møde: 1 1 
 marts. 
 Interviews: 21. marts, 
 8. april, 30. april 
 *  Jeg  har  underskr evet  en  fortrolighedserklæring  med  SJ&K,  så  jeg  kommer  til  at  omtale  deres  klienter  som 
 “techvirksomheden”, “socialor ganisationen” og “fødevar evirksomheden”. 
 Sammenfattende  kan  man  sige  at  denne  selektive  tilgang  til  udvælgelse  af  organisationer 
 afspejler  både  projektets  ambitioner  og  de  praktiske  realiteter  ved  at  implementere  en  helt  ny 
 løsning  i  forskellige  organisationer .  Gennem  disse  samarbejder  er  det  muligt  at  indsamle 
 empiri,  der  kan  bidrage  til  en  evaluering  af  AI-redskabets  potentiale  og  begrænsninger  inden 
 for public af fairs. 
 38  39 